# ВВЕДЕНИЕ
## А у вас точно бессонница?
Напомним определение здорового сна: вечером в те­ чение 15 минут после укладывания в постель человек засыпает, ночь спит без пробуждений или суммарно пробуждения длятся не более 15 минут (например, поход в туалет), утром в течение 15 минут включает­ ся в повседневную деятельность, днём чувствует себя ­бодро и его не клонит в сон. Критерии бессонницы (см. рисунок на следующей странице):

трудности с первичным засыпанием — человек не может заснуть в течение 30 минут и дольше, когда вечером ложится в постель;

трудности с поддержанием сна — засыпание про­ исходит, но затем возникают пробуждения среди ночи, при которых сложно уснуть снова. Суммарно длительность ночных пробуждений при бессоннице составляет более 30 минут;

слишком ранние пробуждения с невозможностью повторного засыпания — пробуждение происходит раньше желаемого (более чем за 30 минут до плани­ руемого времени подъёма), при этом снова заснуть очень трудно или невозможно;

неосвежающий сон — даже если пациент «закрыва­ ет» свою норму сна по длительности, на протяжении дня он всё равно чувствует себя усталым, разбитым, вялым. Критерии бессонницы

Можно поставить диагноз «хроническая бессонни­ ца», если у человека есть один или больше из пере­ численных выше критериев, при этом нарушение сна длится более трёх месяцев и отмечаются три или более «плохих» ночей в неделю. Какой (какие) из перечисленных критериев бессонни­ цы есть у вас? Поставьте галочки в списке выше.


## Причины бессонницы
Представьте ситуацию: пациент приходит к доктору и жалуется, что у него несколько недель сохраняется высокая температура. Это его единственная проблема, и он хочет её устранить. Ограничится ли врач назна­ чением жаропонижающего? Конечно же, нет! Ведь длительно сохраняющаяся высокая температура может быть признаком серьёзного заболевания: пневмонии, болезни щитовидной железы, онколо­гического процес­ са и ещё сотен расстройств. Очевидно, что воздействие на «верхушку айс­берга» — отдельно взятый симптом основного ­заболевания — в данном случае ни к чему не приведёт. Жаропонижающее, может, и снизит температуру ненадолго. Но как только лекарство перестанет действо­ вать, температура снова вернётся к своим аномальным значениям. Необходимо полноценное медицинское обследование, чтобы понять, что происходит с паци­ ентом и как эффективно ему помочь. Обследование будет рекомендовано ему как первый шаг к успешному решению проблемы. А теперь перед нами пациент с длительной бес­ сонницей. В чём-то его ситуация похожа на преды­ дущую. У него плохой сон. Это единственное, что его

беспокоит, и он ищет средство лечения. Целесообразно ли просто снять симптом, приняв снотворное? Воз­ можно, вы на автомате ответите: «Ну, конечно, что же ещё делать?» А на самом деле нет! У хронической бессонницы более сотни возможных причин, среди которых есть серьёзные заболевания. А если плохой сон — лишь следствие какой-то основной проблемы, то какой смысл «сбивать температуру»? Пока препарат действует — сон будет. Но затем эффект снотворного закончится — и про­ блема вернётся. Возможно, даже с некоторыми нега­ тивными последствиями, о которых мы поговорим чуть позже. Пациента нужно обследовать. У бессонницы более сотни причин, каждую из ко­ торых можно разделить на несколько групп. На сле­ дующей странице приведена таблица причин бес­ сонницы, составленная на основе Клинического практического руководства Американской академии медицины сна. Очень важно сначала установить, что у вас за бес­ сонница и что привело к её возникновению, и толь­ ко затем планировать лечение. У нас в Центре медицины сна пациенты с этой це­ лью проходят специальный диагностический ком­ плекс. В него входят полисомнография, а также ряд исследований по показаниям: магнитно-резонанс­ ная томография головного мозга, электроэнцефало­ графия, различные анализы. Также пациенты отве­ чают на вопросы специальных анкет и несколько дней заполняют дневник сна. Этой информации доста­точно, чтобы определить причины, механизмы ­развития и другие медицинские особенности нару­ шения сна.

Психологические.причины: • Стрессы и психотрав мирующие ситуации • Тревожные расстройства • Лёгкие и умеренные депрессивные расстройства • Синдром выгорания Заболевания.органов. и.систем.(соматические): • Патология щитовидной железы • Заболевания лёгких, почек, сердца, суставов и других органов, сопровождающиеся болью или иным дискомфортом (одышка, сердцебиение, тошнота, частые позывы в туалет и др.) в ночное время • Доброкачественные образования гипофиза с повышенной секрецией гормонов • Опухоли • Сахарный диабет • Приём некоторых препаратов для лечения соматических заболеваний • Любые острые заболевания • Перенесённые длительные заболевания. Причины,.связанные. с.репродуктивной.системой: • Беременность • Менопауза • Предменструальный синдром Другие.нарушения.сна,. сопровождающиеся. симптомами.бессонницы: • Синдром обструктивного апноэ сна • Синдром беспокойных ног и периодических движений конечностей во сне • Синдром центрального апноэ сна • Циркадные нарушения (джетлаг, социальный джетлаг, сменный график работы) Дефицит.микронутриентов: • Дефицит витаминов группы В • Дефицит витамина D • Дефицит железа • Дефицит магния • Недостаток триптофана в пище • Дефицит йода Психические.заболевания. и.зависимости: • Шизофрения • Психозы • Выраженная депрессия • Биполярное расстройство • Маниакальный синдром • Генерализованное тревожное расстройство • Паническое расстройство • Алкоголизм • Приём наркотических средств • Синдром отмены Заболевания.нервной. системы: • Перенесённый инсульт • Болезнь Паркинсона • Болезнь Альцгеймера • Перенесённые черепно- мозговые травмы • Фатальная семейная инсомния • Цереброваскулярные заболевания • Рассеянный склероз Причины,.связанные. с.образом.жизни: • Избыточное потребление сти муляторов (прежде всего кофеина) • Низкая физическая активность • Нерегулярный режим сна • Хроническое переутомление • Курение, употребление алкоголя, переедание незадолго до сна • Привычка спать днём • Нарушения гигиены спальни

И чтобы на основании результатов составить персо­ нальную программу терапии. Наверное, после предыдущего абзаца у вас возникла мысль: «Значит ли это, что без специальной диагно­ стики я не могу успешно побороть свою бессонницу?» На самом деле иногда это возможно.


## Бессонница как симптом
Бессонница может быть симптомом какого-то первич­ ного нарушения (см. таблицу выше). Например, на бессонницу часто жалуются пациенты с другим распро­ странённым расстройством сна — синдромом обструк­ тивного апноэ. Он проявляется храпом и остановками дыхания во сне. При синдроме апноэ у человека может происходить до 500 остановок дыхания за ночь! Каж­ дый приступ удушья (эти приступы сам пациент чаще всего не замечает, потому что спит) частично пробуж­ дает мозг. В итоге апноэ создаёт прерывистый, беспо­ койный сон. Спящий из-за частых микропробуждений не достигает самых восстанавливающих, целительных глубоких стадий сна. Больные, не знающие о том, что у них синдром апноэ, часто приходят с жалобами на бессонницу, ведь их сон не позволяет чувствовать себя отдохнувшим. Со стороны кажется, что у них типич­ ная бессонница. Ведь про остановки дыхания они не знают... Если у вас отмечаются:

храп;

остановки дыхания во сне (со слов окружающих);

поверхностный, беспокойный, неосвежающий сон;

ночная потливость;

учащённое ночное мочеиспускание;

ночная отрыжка и изжога;

головная боль, повышенное артериальное давление по утрам;

дневная сонливость, вялость, низкая работоспособ­ ность;

прогрессивное нарастание массы тела, то это с большой вероятностью указывает на наличие синдрома обструктивного апноэ сна. У человека с апноэ необязательно должны присутствовать сразу все пере­ численные симптомы, иногда их может быть всего 2–3 из списка. Если у вас есть подозрение на это заболева­ ние — обратитесь к сомнологу! Здесь http://buzunov.ru/lechenie-apnoe-v-moskve/ вы можете подробнее почитать о синдроме обструктивного апноэ сна. Специальное лечение быстро ликвидирует симптомы и ри­ ски апноэ (а при этом расстройстве в пять раз повышен риск инфарктов, инсультов и смерти во сне) и восстанавливает здоровый, качествен­ ный сон. Отдельного лечения бессонни­ цы в данном случае не требуется — она исчезает, как только нормализуется ды­ хание во сне. Ещё одно частое заболевание, сопровождающееся бессонницей (один из симптомов), — синдром беспо­ койных ног (СБН). У синдрома беспокойных ног четыре признака: 1)	неприятные ощущения в ногах. Обычно их описы­ вают как чувство «ползания мурашек», дрожь, по­ калывание, жжение, подергивание, шевеление под

кожей, тянущая боль и т. д. Иногда человеку сложно точно рассказать о характере ощущений, но они всегда крайне неприятны. Они возникают в бедрах, голенях, стопах и волнообразно усиливаются каждые 5–30 секунд; 2)	неприятные ощущения частично или полностью исчезают при движении, поэтому пациент вынуж­ ден двигать ногами (лучше всего помогает обычная ходьба); 3)	потребность в движении и неприятные ощущения нарастают во время покоя, обычно в положении сидя или лёжа; 4)	симптоматика возникает в вечернее время и в пер­ вую половину ночи (может проявляться между ше­ стью часами вечера и четырьмя часами утра). Перед рассветом симптомы ослабевают и могут полностью отсутствовать в первую половину дня. Если вас беспокоят перечисленные признаки, то это с большой вероятностью говорит о наличии синдрома беспокойных ног. Назначение специальных препаратов позволяет за короткое время устранить все симптомы (в том числе и бессонницу). В данном случае отдельного лечения бессонницы не требуется. Есть и другие физические причины, устранение ко­ торых ведёт к исчезновению бессонницы. Например, расстройство сна может быть следствием гиперти­ реоза — нарушения работы щитовидной железы, когда возникает повышенная секреция её гормонов, непо­ средственно стимулирующих нервную систему. Если в результате лечения гормональный фон налаживается, то бессонница исчезает.

Другая ситуация: при остеохондрозе по ночам у па­ циента болит спина — и это тоже постоянный фактор нарушения сна. Человек лечит остеохондроз, спина ­перестает болеть — и сон снова становится прекрас­ ным. При психических заболеваниях, неврологической патологии, приёме некоторых препаратов и многих других ­факторах также может возникнуть бессонница как симптом. Бессонница-симптом, которую можно вылечить ис­ ключительно устранением причины, — это приблизи­ тельно треть всех случаев хронической бессонницы. Если вы подозреваете у себя именно такую форму нару­ шения сна, обратитесь к сомнологу или врачу по профи­ лю основного заболевания — и скоро вы начнёте спать нормально. Однако большинство случаев хронического нарушения сна — это самостоятельная, обособленная от других нарушений бессонница-болезнь. Именно для пациентов с бессонницей-болезнью написана эта книга — им она поможет без таблеток и врачей.


## Бессонница как болезнь
Сейчас мы с вами проследуем по пути развития бессон­ ницы-болезни (её ещё называют хронической неорга­ нической, условно-рефлекторной или психофизиологи­ ческой). Здесь у нас уже не прежняя простенькая схема «причина — следствие», а более сложный механизм развития. В основе развития бессонницы-болезни лежит соче­ тание трёх компонентов: ПРЕДРАСПОЛАГАЮЩИЙ + ПРОВОЦИРУЮЩИЙ + ПОДДЕРЖИВАЮЩИЙ.

Предрасположенность к бессоннице-болезни Предрасполагающий компонент — это особый тип личности человека, который повышает вероятность развития у него бессонницы. Складывается из разных факторов: темперамент; степень реактивности нервной системы в ответ на раздражители; степень стрессоустойчивости; степень стабильности настроения; индивидуальные адаптационные возможности и т. д. У некоторых инсомников это вызывает смущение: «Что за тип личности такой? Что со мной не так? Я что, слабый?» Предрасположенность к бессоннице вовсе не зна­ чит, что человек слаб. И ею страдают не только те, кто боится смотреть ужастики, впадает в ипохондрию при температуре 36,9 °С, плачет от умиления при виде ко­ тят и всё время сомневается, выключил ли дома утюг. Человек может иметь стальной характер. Или быть совершенно обычным. Он может быть любым! Просто определённое сочетание адаптационных возможно­ стей, темперамента, особенностей высшей психики и её персональных резервов создаёт повышенный риск среагировать на провокатор не временной потерей ап­ петита, не злостью и не панической атакой, а именно нарушением сна. На биологическую предрасположенность к бессон­ нице иногда могут указывать следующие признаки (по­ метьте галочкой те, которые свойственны вам):

чуткий сон с детства или юности;
нарушения сна в одну или несколько ночей на фоне нервного напряжения (в прошлом — до бессон­ ницы);
требовательность к условиям сна (сложности с за­ сыпанием даже при тусклом свете, небольшом шуме и т. д.);
реакция сна на текущие события, даже когда они не несут стрессов. Например, человек постоянно просыпается ночью и смотрит на часы из-за боязни проспать, если на следующий день его ждёт важная встреча, путешествие или он просто решил встать пораньше. Учёные, исследовавшие людей с хронической бес­ сонницей, обнаружили, что с ней также связаны некото­ рые особенности характера и персональные привычки. В списке факторов риска бессонницы оказались со­ вершенно разные, а местами почти противоположные свойства человека. Отметьте пункты, которые относят­ ся к вам:
восприимчивость к внешним факторам, ранимость;
творческий склад личности;
потребность заботиться о ком-то;
склонность тревожиться о других, порой даже боль­ ше, чем о себе;
обострённое чувство справедливости;
привычка брать на себя ответственность;
зависимость от мнения окружающих о себе;
пунктуальность;
выраженные лидерские качества;
активная жизненная позиция, инициативность на работе и в личных делах;
склонность к многозадачности;
склонность к риску;
трудолюбие/трудоголизм;
широкий эмоциональный диапазон;
склонность к самостоятельному решению своих про­ блем без помощи окружающих;
разумная самокритика. Нашли что-то о себе? Скорее всего, да. Можно сказать, вы только что выявили поведенче­ скую часть вашей предрасположенности к бессоннице. Но не забывайте, что это только часть: у вас есть ещё биохимические, нейрохимические, психические осо­ бенности, которые тоже причастны к вашему наруше­ нию сна. Список выше был приведён для того, чтобы вы поняли: бессонницей в одинаковой степени могут заболеть многие. Руководитель, герой-одиночка, от­ вечающий один за всех. Мать семейства или бабушка, которая полностью посвящает себя семье. Работник творческой профессии с хрупкой душевной организаци­ ей. Исполнительный сотрудник, который везде успевает и никого не подводит. В ходе очной программы восстановления сна мы обязательно определяем особенности личности чело­ века и строим работу с ним, исходя из его нервно-пси­ хического портрета. Это помогает найти правильные подходы, ускорить, улучшить и облегчить достижение результатов. Хотелось бы прояснить: человек, предрасположен­ ный к бессоннице, но ещё не имеющий её, — это нор­

мальный, здоровый человек. Например, люди с первой группой крови имеют предрасположенность к язвенной болезни (она повышает риск язвы на 35 %). Но это не значит, что любой обладатель первой группы обяза­ тельно становится язвенником. На эту предрасполо­ женность должны наложиться неправильное питание, длительное нервное напряжение и другие провокаторы. А если человек будет приверженцем здорового образа жизни, то он, вероятнее всего, останется здоровым. Наличие предрасположенности к бессоннице тоже не значит, что человек когда-то обязательно столкнётся со стойкими нарушениями сна. Взгляните на рисунок. Горизонтальная пунктирная линия — это условная грань, которую надо перейти, Предрасположенность к бессоннице чтобы начать страдать от бессонницы. И человек, имею­ щий предрасположенность, относительно близок к этой грани, хотя в целом спит нормально.

Провоцирующий фактор (причина) бессонницы Однажды на предрасположенного человека начинают воздействовать какие-то провоцирующие факторы. В большинстве случаев (хоть и не всегда) это длитель­ ная стрессовая ситуация с неопределённым финалом. И это понятно: уверенность, что испытание в обозри­ мом будущем закончится, позволяет нам мобилизо­ ваться на необходимый срок, готовит нервную систему к ожидаемому объёму нагрузки и позволяет достойно справиться с ситуацией. Если же боль возникла, но за­ вершение её не предвидится, то пережить её трудно. Нервная система не может оставаться сверхмобилизо­ ванной неограниченно долго! Вот почему именно дли­ тельные проблемы без прогнозируемого завершения чаще всего вызывают бессонницу. Обычно пациенты рассказывают о сложной или нелюбимой работе, про­ блемах в семье, бытовых трудностях (шумные соседи, постоянно мешающие спать) или неприятностях со здоровьем, которые заставляют долго переживать. Иногда же люди имеют типичную неорганическую бессонницу, все компоненты дезадаптивного поведе­ ния, все свойственные ей негативные рефлексы и при этом отрицают, что у них был сильный и долгий стресс. Кто-то вообще говорит: «Жизнь как жизнь, всё было обычно, бессонница появилась на ровном месте». Но даже если вам не удаётся определить явный прово­ катор бессонницы, то это не отрицает психофизиологи­ ческой природы нарушения сна. Варианты могут быть следующие.

Много слабых провокаторов вместо одного сильного Сильного стресса могло и не быть. Но, возможно, было несколько слабеньких, почти незаметных, которые оставляют разве что небольшой осадок на душе. Вроде и не переживал человек по незначительным поводам, а на подкорке это всё равно откладывалось и обрастало известковой корочкой таких же мелочей, пока объём негатива не стал критическим. Только тогда человека выдавило за уже знакомую вам пунктирную линию между хорошим сном и бессонницей. Наш мозг — это полтора килограмма противоречи­ вого и впечатлительного теста, на котором остаются следы от малейшего прикосновения. Мозг ничего про­ сто так не отпускает, он помнит весь наш опыт. Тре­ вожные сюжеты на ТВ, мелкие стычки с окружающими, скандалы-интриги-расследования в соседнем отделе на работе, потерявшиеся ключи от машины, нарушившая планы простуда — вроде мелочи и «ничего личного», но кому-то хватит и этого негативного потока, чтобы у него через какое-то время развилась бессонница. Неактуальная причина, ставшая актуальной Американцы, исследуя феномен лжи более чем у трёх тысяч участников, мониторировали у них диаметр зрачков, пульс, давление, потоотделение, температуру кожи и другие параметры, которые меняются, когда человек врёт. Людям задавали разные вопросы, в том числе об отношении к разным событиям (как свежим, так и старым), которые происходили в их семье и об­ ществе. Ответы не угрожали репутации участников, не были неудобными, не могли вызвать стеснения

или создать другие поводы скрывать информацию. При этом оборудование часто фиксировало в ответах ложь. Обнаружилась следующая закономерность: когда участники говорили, что какое-то событие затронуло их эмоции, они говорили правду. Когда же они утверж­ дали, что относятся к событию нейтрально или даже не помнят его, иногда это было совсем не так. Иссле­ дователи заключили, что человеку свойственно пре­ увеличивать степень своего спокойствия относительно происходящих событий. Своего рода защитная ложь перед самим собой. Было ли у вас такое? Полная невозмутимость в ответ на мимолётно услышанное известие о цунами, случив­ шемся на другом краю света. А месяцы спустя — красоч­ ный, жуткий, детализированный до пикселя сон об этом событии, который заставляет проснуться с криками... Или другой вариант: вы пережили какую-то ситуацию спокойно, а через какое-то время вас начали задевать одни только воспоминания об этой ситуации. Или ещё: позволили себе потерять друга, любимого человека, принять ответственное решение с полной уверенностью в правильности действий, а потом вдруг пришли к мыс­ ли, что совершили ошибку, и почувствовали жгучее сожаление. Было ли нечто подобное? Мы меняемся всю жизнь. Меняется степень осо­ знанности, отношение к различным факторам, вектор внимания, интересы. Принципиальная позиция, которую вы с пеной у рта отстаивали 10 лет назад, могла к сегодняшнему дню смениться на диаметрально противоположную. Вы могли недооценить значимость какой-то ситуации, когда она произошла. Но она стала актуальной, когда

вы психологически созрели и поняли её с новой точки зрения. Самая живописная иллюстрация этой ситуа­ ции — жертвы детского насилия, которые нередко на­ чинают страдать уже тогда, когда выросли. Вы могли сначала не бояться чего-то, а потом вдруг начать испытывать страх, сперва оставаться равно­ душным по какому-то поводу, а потом разозлиться. И из-за этой переоценки, которая может происходить неосознанно глубоко на подкорке, у вас может неожи­ данно возникнуть бессонница. А внешне в жизни тишь да гладь... Ослабление самоконтроля Пациент Борис Анатольевич, 67 лет, на приёме рас­ сказывает: «Конечно, были стрессы: я руководитель, большая ответственность, много работы... Возни­ кали ситуации по бизнесу, которые угрожали жизни. Вот уж достойный повод для самой серьёзной бессон­ ницы! Но тогда она не появилась. Сейчас я уже давно на пенсии, прежние проблемы остались в прошлом, всё идеально, и почему-то бессонница возникла только сейчас». Был ли причиной его бессонницы сильный стресс? Нет. Была ли она результатом множества мелких не­ приятностей? Тоже непохоже! Но есть и другие вари­ анты. Бывает, люди сохраняют ровный пульс при любых испытаниях, никогда не устают, не теряют голову, не ломаются и даже не гнутся. А когда они позволяют себе ослабить самоконтроль — тут-то и происходит запоздалое переключение тумблера в положение «до­ стало», и подсознание, которое так долго ограничивали

и подавляли, провоцирует бессонницу. Фантомные боли старых потрясений тоже опасны. И поводом для бес­ сонницы может быть не только сам стресс, но и светлый период после него. Исключительно поведенческие факторы Редко, но бывает, что причиной бессонницы становятся чисто поведенческие моменты. Например, сон наруша­ ется не из-за стресса, а потому что человек вынужден несколько раз в месяц летать со сменой часовых по­ ясов — и у него развивается джетлаг (синдром смены часовых поясов). Организм начинает путать день с но­ чью, что влечёт за собой бессонницу. Провоцирующие факторы и начало бессонницы Или, например, человек заканчивает трудовую дея­ тельность, выходит на пенсию и решает отдохнуть,

отоспаться за все предшествующие годы недосыпания. А более длительное пребывание в постели, как мы со­ всем скоро объясним, только портит сон! Не напрасно говорится: бессонницей чаще всего страдают те люди, у которых есть возможность спать столько, сколько угодно. Есть ли нервные стрессы в перечисленных ситуаци­ ях? Нет. Но то, что эти факторы могут быть причинами нарушения сна, очевидно. Вернёмся к развитию бессонницы-болезни и схеме «предрасположенность — провокатор (причина) — под­ крепляющие факторы». Когда причина, какой бы она ни была, накладывается на имеющийся биологический фон, человек перешагивает грань между здоровым сном и его нарушением. Развивается острая бессонница. Но это только начало истории! Далее происходят измене­ ния, которые закрепляют нарушение сна и делают его хроническим, способным существовать годы и десяти­ летия. ТЕХНИКА БЕЗОПАСНОСТИ Самое худшее, что вы можете сделать, прочитав раздел о провоцирующих факторах бессонницы, — это начать ко­ паться у себя в голове и примерять на себя самые разные причины. Пожалуйста, ограничьтесь тем самоисследованием, которое вы провели, пока читали этот текст. Не надо тратить много времени на поиск конкретных причин, потому что копание в проблемах, их выдумывание, психоанализ в соб­ ственном исполнении несут только вред. Это очень важно! Достаточно того, что вы увидели разные варианты и при­ знали, что у вас они тоже возможны. Понимание достигнуто, а теперь переключитесь. Основное зло вашей бессонницы не в первоначальной причине её появления, а в её поддер­ живающих факторах. Сейчас мы их обсудим.

Поддерживающие факторы Итак, человек начал плохо спать. Далее обстоятельства складываются так, что расстройство сна затягивается на дни, недели и более. К примеру, стрессовая ситуа­ ция длительно не завершается, и у свежеиспечённого инсомника (помните, да? Так называют человека с бес­ сонницей) долгое время сохраняется основание для плохого сна. Если действие провоцирующих факторов длится более трёх месяцев, то у пациента формируются деза­ даптивное поведение и негативное мышление (сейчас обсудим, что это). Это усугубляет нарушение сна, и бес­ сонница превращается в самостоятельное заболевание, которое течёт по своим законам и уже не зависит от вы­ звавших его причин. Как же конкретно это происходит? Этапы хронизации бессонницы

Достаточно 15–20 раз лечь в постель (либо проснуть­ ся среди ночи) и не суметь заснуть после этого, как начинает формироваться условный отрицательный ре­флекс боязни не заснуть. Постепенно, с каждым опытом «незасыпания» формируется предчувствие плохого сна. То, что человек испытывает накануне (ожидание неудачи в попытке уснуть, «предвкушение» скверного сна и плохого самочувствия утром), програм­ мирует для него события предстоящей ночи. Вспомните себя... даже не в детстве, а во взрослом уже возрасте. Вам собираются делать внутримышечную инъекцию. Медсестра говорит: «Расслабьте мышцу!», ожидая, что вы послушно расслабитесь. Но вы уже зна­ ете на собственном опыте, что скоро будет неприятно. Ваши чувства обостряются: вы слышите дыхание мед­ сестры, которая звенит ампулами где-то за пределами видимости, вздрагиваете от прикосновения спиртовой салфеткой к коже. И нужная мышца вместо расслабле­ ния напрягается. Рефлекс! Расслабить мозг и уснуть тоже невозможно, если предшествующий опыт засы­ пания был негативен. Как правило, в отсутствие сна человек остаётся в по­ стели. Он просто лежит, ворочается («Не буду вста­ вать — может, всё-таки засну», «Не буду бродить по квартире, чтобы никого не беспокоить») или коротает время в ожидании сна: работает, общается в социаль­ ных сетях, смотрит телевизор либо даже ест. Мозг при­ выкает, что в постели человек не спит. В результате этой поведенческой ошибки ломается нормальная ас­ социация «постель = сон». Она меняется на противо­ положную, возникает рефлекс «постель = бессонни­ ца» — и это ещё больше разрушает сон. Если здоровый человек быстро засыпает в своей постели, даже если

лёг не очень сонным, то у пациентов с бессонницей всё совершенно иначе. Бывает, вечером они мучительно хо­ тят спать и засыпают практически на ходу, но как толь­ ко ложатся в свою постель — сон как рукой снимает. Пытаясь добрать свою норму, чтобы чувствовать себя лучше, инсомник предпочитает дольше находиться в постели: «Не выспался сегодня ночью — посплю по­ дольше утром или прилягу днём», «Вчера плохо спал — сегодня лягу пораньше», «Ужасно спал — отдохну, по­ лежу на кровати». Время пребывания в постели может достигать в сумме 9, 10, 12 часов в сутки и более. Но это лишь усугубляет проблему. Сон здорового человека представлен полуторачасо­ выми циклами, которые состоят из стадий медленного поверхностного, медленного глубокого и быстрого сна. Каждый цикл отделяется от последующего коротким пробуждением. Эти пробуждения обычно не остаются в памяти, хотя иногда здоровый человек с утра может помнить, что ночью просыпался, но сразу же уснул снова. В целом нормальный ночной сон компактен: человек ложится, засыпает, 4–6 циклов идут друг за другом, а потом наступает окончательное пробуждение. Что же происходит с инсомником, который пытает­ ся продлить свой сон за счёт вылёживания в постели? Чем дольше он лежит, тем более поверхностным ста­ новится его сон, растягивается на большее количество часов. А где тонко — там и рвётся! В результате сон часто прерывается, не приносит ощущения бодрости и свежести, а уснуть вечером или после ночных про­ буждений становится ещё сложнее. Кроме того, ночь начинает «дробиться»: возникают не 4–6, а 10–20–30 пробуждений, которые откладываются в сознании, зато короткие промежутки сна между ними — нет. В итоге

у человека создаётся впечатление, что он вообще не спал. Он помнит, как мучительно пытался заснуть, как лаяла за окном собака, проезжала машина, хлопала дверь на лестничной клетке, начало светать, стали до­ носиться звуки из соседних квартир... Кажется, что всю ночь было только это, а сна не было. На самом деле сон был, но его восприятие нарушилось из-за частых про­ буждений. Иногда к  нам приходят пациенты — ухожен­ ные, связно говорящие, после целого дня работы — и ­утверждают, что не спят уже неделю, две, месяц или более. Это крайняя степень описанного выше феноме­ на нарушения восприятия сна. Разумеется, в реальной жизни такого не может быть, чтобы человек не спал сут­ ками и неделями. И людей, которые вообще не спят, не существует. Если человек накапливает 24 часа дефицита сна (три полных ночи бодрствования или недосыпание по 3–4 часа в течение недели), он становится недееспо­ собен. Он не может соображать и работать, засыпает прямо во время разговора, приёма пищи, работы за компьютером. Во всех случаях, когда человек считает, что не спит, он не обманывает, потому что бессонница действительно может создать ощущение полного отсут­ ствия сна. Но он, безусловно, ошибается в своей оценке. Вернёмся к развитию бессонницы. Что инсомник делает дальше? «Я не высплюсь и буду ужасно себя чув­ ствовать завтра, я должен заснуть!» — думает он в от­ чаянии. И начинает с особым остервенением пытаться заснуть. Снова ошибка! Чем больше вы пытаетесь за­ снуть, чем больше переживаете и злитесь по поводу от­ сутствия сна — тем меньше у вас шансов на сон. Нельзя войти в спальню с шашкой наголо, атаковать свою по­ стель и ворваться в сон силой. Сон — это пассивный

процесс. Засыпание — это пассивный процесс. Чтобы уснуть, нужно спокойное состояние, расслабленное ожидание сна и уверенность в том, что скоро он при­ дёт и никуда не денется. Заставлять же себя заснуть бесполезно. Пытаясь взбодриться после тяжёлой ночи, человек иногда употребляет стимуляторы: пьёт энергетики, кофе и крепкий чай в течение дня. Это ещё одна ошиб­ ка, ведь вечером после такого уснуть гораздо сложнее. Кофеин действует 6–8 часов! Некоторые принимают снотворное. Ситуационно оно помогает, но окончательно проблему не решает. Кроме того, ко всему перечисленному добавляется бо­ язнь не уснуть без таблетки, а ещё спустя какое-то вре­ мя — психологическая и физическая зависимость. Инсомник начинает избыточно фиксироваться на проблеме сна. Не делать этого практически невозмож­ но, ведь это серьёзная и нерешённая проблема! Через несколько месяцев или лет у многих развивается ката­ строфизация бессонницы. Человек недоумевает: он же всё правильно делает, почему это не помогает? Сон не контролируется ничем и никак, врачи предлагают снотворные, транквилизаторы и антидепрессанты, но сон от этого не «выздоравливает», а бессонница «бо­ лит» круглосуточно. Она мучает и ночью, когда нет нормального сна, и днём, когда больной страдает от головной боли, сонливости, раздражительности, не может нормально работать, общаться, заниматься де­ лами. Получается, медицина бессильна. Человек ищет новые способы улучшения ситуации, впустую тратит время на случайные средства и методики. Тоже фиаско. Рано или поздно он идёт в интернет и натыкается на какую-нибудь сомнительную информацию о том, что

бессонница — это страшно, опасно и почти что смерт­ ный приговор. Это вызывает ещё большее напряжение. Проблема кажется неразрешимой. Все мысли вра­ щаются вокруг бессонницы и её разрушительных по­ следствий. Под воздействием неудач со сном создаётся негативный эмоциональный фон, преобладание депрес­ сивных мыслей. В результате человек может искренне расценивать бессонницу как трагедию, самую главную проблему в жизни, тяжелейшее расстройство. Все эти переживания абсолютно реальны и правдивы для паци­ ента, но субъективная ситуация намного более острая и тягостная, чем объективная. Дезадаптивное поведение как основной фактор сохранения бессонницы Это можно сравнить с феноменом боязни смер­ тельной болезни. Представьте: человек убедил себя,

что у него рак. Как он будет себя чувствовать, даже если объективно у него рака нет? Плохо, конечно! Так и с бессонницей: человек думает, что всё ужасно, а на самом деле всё не так уж плохо, как представляется. Таким образом, в результате сочетания «предрас­ положенность + провокация + поддержание» бес­ сонница превращается в клубок негативных условных рефлексов, которые не дают спать. Она обособляется в самоподдерживающееся, прогрессирующее состоя­ ние. В болезнь! Достаточно всего трёх месяцев стойкого наруше­ ния сна, как дезадаптивное поведение и его следствия становятся основной частью бессонницы, а сама она — хроническим самоценным расстройством. Причина, спровоцировавшая бессонницу, к этому моменту может быть уже менее актуальной или даже совсем исчезнуть, но сон продолжит ухудшаться. Отметьте ниже, харак­ терны ли для вас компоненты хронической неоргани­ ческой бессонницы: проблемы со сном появились три месяца назад или больше; причина бессонницы ушла (или ослабла), а пробле­ мы со сном остались; вы остаётесь в постели, когда не можете уснуть вече­ ром, просыпаетесь ночью или слишком рано утром; вы стараетесь полежать подольше (вечером, утром или днём), но это не помогает; по ощущениям, вы спите минимум на 1–2 часа мень­ ше, чем находитесь в постели; ночью вас беспокоят тревожные мысли; бывает такое, что ночью вы не понимаете, спали вы до этого или просто ворочались;

у вас бывает ощущение, что вы вообще не спите; несмотря на плохой сон, вы обычно не можете ­уснуть днём; по вечерам у вас есть опасение не заснуть или про­ снуться среди ночи; вам дискомфортно от мысли, что придётся ложиться спать без таблетки; вы хотите контролировать свой сон, но не получа­ ется; когда вы просыпаетесь ночью или рано утром, сон­ ливость исчезает очень быстро (либо вы вообще резко просыпаетесь и абсолютно не хотите спать после пробуждения); сон не приносит удовольствия, вы просто выключае­ тесь и включаетесь, когда засыпаете и просыпаетесь; иногда вечером хочется спать, но заснуть всё равно не удаётся; ночью вы думаете о том, как плохо вам будет завтра; вы активно пытаетесь заснуть, когда не спится; вам кажется, что никто не может помочь, и бессон­ ница очень сильно мешает вам жить; днём вы употребляете стимуляторы, чтобы хоть как- то взбодриться; вы принимаете снотворное (постоянно или эпизо­ дически). Если вы поставили минимум три галочки в приве­ дённом чек-листе, это означает, что у вас, скорее всего, хроническая неорганическая бессонница.


## Почему при хронической бессоннице не помогают снотворные? 
«Так получается, моё нарушение сна — это не какая- то серьёзная ситуация, а просто клубок негативных рефлексов/реакций/привычек? То есть просто что-то абстрактное в голове?» Рефлексы/реакции/привычки — серьёзны и не аб­ страктны. Это не просто что-то умозрительное на уров­ не психологии, их не получится легко победить, просто договорившись с собой. Иначе вы бы уже давно вернули себе отличный сон. Чтобы вы поняли, с чем действительно имеете дело, чуть коснёмся нейробиологии бессонницы. Оказывает­ ся, она имеет свойство становиться частью организма, менять его структурно. Буквально. Возьмём неприятный феномен «постель = бессон­ ница», который не даёт вам нормально засыпать, про­ буждает вас среди ночи или в несусветную рань и ос­ новательно портит вам жизнь. Ваша нервная система научилась, что в постели вы не спите. Вы сами случайно научили её этому, когда начали лежать там без сна. По­ тому что всеми силами пытались себе помочь. Потому что не знали, что стараться «добрать» сон, заставлять себя уснуть, ворочаться в кровати без сна, таращиться в потолок и тыкать в смартфон, когда не спится, — па­ губно. Мозг пластичен. Допустим, вы впервые в жизни про­ сто полежали в постели, а не поспали. Нервная система изумилась необычному поведению, но делать нечего: она всё-таки запустила сигналы «не спим в постели»

по непривычной ей цепочке нейронов. Вы повторили такое поведение во второй, третий раз. Сигналы побе­ жали следом той же дорогой: по всё ещё непривычному пути, но уже с большей сноровкой. А потом... Вспомните себя, когда впервые осваивали мобиль­ ный телефон или компьютер. Медленно, неуверенно. Но теперь вы ориентируетесь в гаджете с закрытыми глазами. Вспомните, как вы чувствовали себя, впервые выполняя незнакомое упражнение в спортзале. Сначала было непонятно: должны сокращаться одни мышцы, а получается, что сокращаются другие. Техника ис­ полнения страдает, равновесие теряется, со стороны ­выглядит жалко. Зато через какое-то время эти пробле­ мы исчезают — и всё идёт как по маслу. Привычки и на­ выки закрепляются, и нервная система адаптируется. У каждого из 86 миллиардов нейронов мозга челове­ ка имеются от одного до 10 тысяч контактов с другими нервными клетками. У каждого нейрона — огромное количество потенциальных направлений для передачи импульсов. Чтобы постоянному, привычному, частому сигналу было легче и быстрее проходить в нужном ему направлении, контакты между нервными клетками на его пути укрепляются, их становится больше. Благодаря этому явлению и происходит закрепление навыка, при­ вычки, рефлекса — чего угодно. Если вы часто не спите в постели, то сигналы с со­ общением «в спальне мы мучаемся без сна» бегут по проторенной тропе в вашем мозге, а дорожка с таблич­ кой «в постели мы спим» порастает травой и почти исчезает. И просто вернуть сон — мол, нет, давай-ка с сегодняшней ночи в постели мы будем спать — уже нельзя. Поздно, там уже свои порядки!

Что говорить про рефлексы, если похожее происхо­ дит с вашими мыслями в данный момент. Возможно, вы думаете, что зря потратились на эту книгу, посколь­ ку ничего, скорее всего, не получится. Думаете, это просто мысли? Путь для них уже «вырублен» в вашей нервной системе всё теми же нейронными связями. Потому что прежние попытки восстановить сон ни к чему не привели. Потому что вы уже переживали не­ удачи в прошлом и ждёте их снова. В результате весь этот пессимистичный груз обрёл материальную основу. Эти мысли формируют вашу безрадостную реальность. В этом контексте приходится по-новому воспринимать выражение «мысли материальны». Ведь, по сути, так и есть! Бессоннице подчиняются поведение и мышление. Ей также подвластны ваши эмоции. Вы не спите. На часах четыре утра, а вы лежите в тёмной спальне и по­ нимаете, что через два часа — утро, а затем сложный и ответственный рабочий день. Стресс. Ваши надпо­ чечники вырабатывают кортизол, который врывается в кровеносное русло и устраивает акт вандализма. Он разрушает мышечные волокна, «царапает» изнутри со­ суды, предрасполагает к накоплению висцерального жира, повышает давление, повреждает поджелудочную железу. И конечно, провоцирует раздражение, агрес­ сию. Снижение качества сна, недостаток его глубоких стадий тоже вовлекает эндокринную систему. Выраба­ тываются биологически активные вещества, влияющие на настроение, они попадают в кровь, определённым образом воздействуют на органы и формируют эмоцио­ нальный коктейль из подавленности, апатии, тревоги и так далее. Проблема со сном глубоко въелась в вашу сущность.

И как это лечить? Снотворным? Нет. Когда мы ста­ вим диагноз «хроническая неорганическая (условно- рефлекторная) бессонница», наша главная задача — НЕ назначить снотворное. Дать таблетку легко, а отнять практически невоз­ можно: о боязни засыпать без препарата уже было сказано выше. Многие снотворные средства со временем могут вызвать зависимость и превратить человека в лекар­ ственного наркомана. А главное, при хронической бессоннице снотворное не помогает, не излечивает её. Оно может подавить и выключить сознание, но на сам механизм поломки — негативные рефлексы — не действует. Согласитесь: если у вас плохо работает компьютер, то просто вклю­ чать и выключать его из сети — бесполезное занятие. Ничего не изменится, пока специалист не разберётся и не устранит саму проблему. Таблетка — это одноразо­ вое решение, которое только откладывает момент ре­ ального устранения проблемы и даёт бессоннице фору по времени, чтобы ещё основательнее пустить корни в вашей голове и вашем теле. Иногда люди с бессонницей доходят до такой сте­ пени отваги, что начинают принимать более тяжёлые средства, чем просто снотворные. Например, транк­ вилизаторы. Мы говорим «отваги», потому что это ле­ карства с очень мощным воздействием на нервную систему: недаром именно средства данной группы исто­ рически применяли у осуждённых-смертников, чтобы успокоить их перед казнью. Те, кто рассматривает их приём, прекрасно знают, что это серьёзные лекарства. Но, несмотря на всю свою мощь, транквилизаторы тоже

не излечивают бессонницу. Это просто ещё более изо­ щрённая попытка успокоить себя и вызвать сон. Они действуют, но лишь на то время, что человек их прини­ мает. Кстати, знаете происхождение слова «транквили­ затор»? Это устройство, которое изобрели в 1810 году, чтобы успокаивать буйных больных в психиатриче­ ских лечебницах. Транквилизатор — кресло, в которое сажали пациента, закрепляя его руки, ноги и голову в определённом положении. И вам такое «кресло» точно не нужно! Транквилизатор как он есть Что ещё бывает? Гипноз? Какие-то аппараты? Ри­ туалы? Иглоукалывание? Молоко и мёд? Они тоже не помогут справиться с хронической психофизиологи­ ческой бессонницей. Они тоже не убирают рефлексы!

Пассивного подхода вроде «Похудейте меня», подхода с ожиданием эффекта от какого-то внешнего средства не получится. Или вы дальше позволяете бессоннице уродовать вашу личность и жизнь, или начинаете ра­ ботать сами. Вы можете «переформатировать» мозг с бессонницы на здоровый сон с помощью лишь одного: когнитивно-поведенческой терапии (КПТ). «Если я узнаю себя в портрете хронической неорга­ нической бессонницы, значит ли это, что мне можно отказаться от обследования и быть уверенным, что КПТ мне точно поможет?» Как вы понимаете, мы не можем взять на себя ответственность и заявить, что конкретно у вас «та самая» хроническая неорганическая бессонница, которая так здорово лечится когнитивно- поведенческой терапией. Не забываем: бессонница может быть и симптомом. У вас вполне может быть бессонница-болезнь в со­ четании с органическими причинами нарушения сна: дефицитом железа, синдромом апноэ сна или болезнью щитовидной железы, о которых вы не по­ дозреваете. Кроме того, есть ряд противопоказаний к проведе­ нию когнитивно-поведенческой терапии. В главе о КПТ они описаны подробно. Поэтому в  идеальной ситуации стоит всё же ­пройти обследование на выявление причин бессон­ ницы у врача-сомнолога. Если же вы убеждены, что ваша бессонница имеет чисто психофизиологический портрет, а ваше телесное здоровье полностью в порядке, то вы можете без сомне­ ний начинать когнитивно-поведенческую терапию по этой книге.


# КОГНИТИВНО-ПОВЕДЕНЧЕСКАЯ ТЕРАПИЯ БЕССОННИЦЫ
Хроническая неорганическая бессонница — это «продукт» вашего мозга. По своей сути она представляет собой ошибки мышления и поведения, которые при­ вели к автоматическому следствию в виде плохого сна. Нужно устранить эти ошибки — и сон восстановится. На их устранение и направлена когнитивно-поведенче­ ская терапия бессонницы (КПТ, КПТ-Б). Она состоит из двух частей: когнитивная часть (лат. cognitio — восприятие, по­ знание) избавляет от ошибок мышления. Она даёт объективную информацию, разъясняет, развенчива­ ет заблуждения относительно сна с помощью твёр­ дых фактов, помогает понять, что правильно, а что нет, создаёт основание, аргументацию и мотивацию для работы, структурирует её; поведенческая часть устраняет ошибки поведения. Проводя поведенческую терапию, человек выполня­ ет конкретные полезные рекомендации, совершает действия в верном направлении. Таким образом, во время когнитивно-поведенческой терапии необходимо ДУМАТЬ и ДЕЛАТЬ. Нужна актив­ ная работа, исполнителем которой будете только вы сами. И если вы добросовестно эту работу проведёте — хроническая бессонница уйдёт и никогда не вернётся.


## О методе
Когнитивно-поведенческой терапии как методу при­ мерно 60 лет. Её создатель Аарон Бек почти всю свою долгую жизнь (а на момент написания этой книги в 2019 году знаменитому профессору исполнилось уже 97 лет) посвятил данному направлению.

До эры КПТ любые психологические проблемы счи­ тались нарушениями, требующими внешнего воздей­ ствия и внешней помощи. Самому пациенту работать со своим состоянием не доверяли, как не доверяют фло­ мастеры маленькому ребёнку в отсутствие взрослых. С ним работали «извне»: специалисты с правильными, здоровыми мозгами исправляли проблемы бытия и со­ знания своих пациентов с помощью порой довольно тяжеловесных назначений. Аарон Бек был первым, кто всерьёз задумался о не­ полноценности такого подхода. Ведь при многих состо­ яниях можно гораздо эффективнее помочь пациенту, доверив значительную часть работы ему самому. Ког­ нитивно-поведенческая терапия стала тогда принципи­ ально новым подходом, основанным на уважительном отношении к человеку, к его разуму, его психике и её возможностям самовосстановления. Национальный институт здоровья и клинических исследований (NICE) подтвердил, что КПТ — высоко­ эффективный метод коррекции широкого спектра пси­ хологических и пограничных психических расстройств, включая бессонницу, тревогу, депрессию и даже обсес­ сивно-компульсивное расстройство (ОКР). Для лучшего понимания: при ОКР человеку непреодолимо нужно, к примеру, 33 раза в день тщательно мыть руки, потому что иначе он якобы заболеет и умрёт. Или делать ещё что-нибудь более причудливое якобы во избежание страшных последствий. Вместо того чтобы навечно под­ саживаться на таблетки, он может обратиться к специ­ алисту по КПТ и с его помощью помочь сам себе. Бессонница попала в фокус внимания исследова­ телей КПТ относительно недавно. Раньше считалось, что бессонница — это всегда лишь симптом, следствие

какой-то первичной причины (а их, как мы уже гово­ рили, может быть более сотни). Лечили её по правилу: «Устрани причину — уйдёт следствие». Чаще всего бессонница считалась симптомом де­ прессии, явной или скрытой. Но исследования пока­ зали, что депрессия (причина бессонницы) во многих случаях излечивается, а бессонница остается. Таким образом, оказалось, что бессонница может быть пол­ ностью самостоятельным состоянием, ни от чего не зависящим. С новым пониманием сути проблемы («бессонни­ ца = самостоятельное состояние» и «бессонница = ре­ зультат ошибок мышления и поведения») изменился и подход к лечению. Оказалось, что разрушение не­ гативных рефлексов/реакций/привычек, о которых мы говорили в предыдущей главе, неизбежно возвра­ щает человека к состоянию здорового сна. Насовсем! Потому что эти рефлексы/реакции/привычки и есть бессонница. Исправить мышление, исправить поведение. Всё! Даже при выраженной многолетней бессоннице КПТ даёт результат. Чтобы не быть голословными: «Когнитивно-пове­ денческая терапия бессонницы рекомендуется как первая линия лечения хронической бессонницы у взрослых в любом возрасте». Хотя различные программы КПТ применяются уже около трёх десятков лет, её утвердили как главный ме­ тод лечения бессонницы совсем недавно, в 2017 году. Именно тогда когнитивно-поведенческая терапия была поставлена на первое место в лечении хронической неорганической бессонницы в американских, европей­ ских и российских рекомендациях. За рубежом новый

метод активно приживается и занимает своё законное место, тогда как в России, к сожалению, далеко не все врачи даже просто слышали о нём. А применяют и во­ все единицы. КПТ — возвращение здорового сна Источники: Клинические рекомендации по фармакологическому лечению хрони­ ческой инсомнии у взрослых: рекомендации Американской академии медицины сна // Sateia M. J. et al. J. Clin. Sleep Med., 2017. Vol. 13. № 2. P. 307–349. Европейские рекомендации по диагностике и лечению инсомнии // Riemann D. et al. J Sleep Res., 2017, Dec. Vol. 26 (6). P. 675–700.


## Программа когнитивно-поведенческой терапии бессонницы доктора Бузунова 
Один из авторов этой книги имеет длительный опыт в медицине сна и практикует с 1996 года. Долгое время пациентов с хронической бессонницей приходилось ве­

сти согласно общепринятой тактике. Как уже упомина­ лось, обычно бессонница расценивалась как следствие депрессивного или тревожного состояния (кстати гово­ ря, в той или иной степени это отмечается у половины взрослых людей и часто сопутствует нарушениям сна). Выписывались снотворные средства, транквилизаторы или антидепрессанты со снотворным эффектом. Каж­ дый раз при назначении подобных препаратов было практически очевидно, что лечение будет проводиться длительно, а возможно, пожизненно. Большого удовлет­ ворения это, конечно же, не приносило ни пациентам, ни врачу. В этом смысле примечательно мнение одного знакомого психиатра — она говорила, что у неё очень простая схема лечения хронической бессонницы. Сна­ чала назначаются антидепрессанты на три месяца, если после отмены возникал рецидив, то на шесть месяцев. При повторном рецидиве — на 12 месяцев, а в следую­ щий раз — пожизненно. Шёл постоянный поиск альтернатив и изучение за­ рубежного опыта. В итоге в 2003 году автор предпринял первые попытки применения элементов КПТ в борь­ бе с бессонницей. Были выпущены брошюра «Сове­ ты по здоровому сну» и практическая программа для самостоя­тельного применения «Программа здорового сна доктора Бузунова». Брошюра, по сути, представляла собой когнитивную часть терапии, а «Программа здо­ рового сна» содержала поведенческие рекомендации по улучшению сна. Издания были напечатаны общим тиражом более чем 50 тысяч экземпляров. Многие па­ циенты получили возможность избавиться от бессон­ ницы без таблеток. Но у этого способа помощи были недостатки.

Проблема № 1. Вариант не для всех случаев бес­ сонницы. На тот момент КПТ-Б была настолько малоиссле­ дованной, что возможно было создать лишь своего рода прототип полноценной программы улучшения сна. Он хорошо подходил для коррекции нетяжёлых расстройств сна, но был малополезен людям, которые страдают многолетней агрессивной бессонницей, дав­ но принимают снотворное и антидепрессанты, имеют серьёзные психологические последствия бессонницы (страх не заснуть, катастрофизация ситуации, зависи­ мость от таблеток). Проблема № 2. Без поддержки специалиста не все пациенты могли полноценно выполнять рекомен­ дации. Материалы выдавались на руки, сопровождались устными рекомендациями, но далее человеку предсто­ яло действовать самому. Стоит ли говорить, что не всем людям в отсутствие поддержки хватало дисциплины и воли, чтобы завершить начатое и действительно вос­ становить сон. Проблему № 1 решило время. С накоплением лично­ го и международного опыта, появлением техник КПТ и публикацией результатов новых исследований про­ грамма совершенствовалась. В настоящий момент она оптимальна. Согласно международным исследованиям, средняя эффективность КПТ при бессоннице достигает 70 %. Программа КПТ бессонницы доктора Бузунова, адаптированная для России и дополненная богатым личным опытом, помогает более чем в 80 % случаев. Это относится к любым формам неорганической бес­

сонницы, включая самые долгоживущие и тяжёлые си­ туации, даже случаи сформировавшейся лекарственной зависимости. Почему не 100 %? Прежде всего человеческий фак­ тор. Из десяти пациентов, которые пришли к сомно­ логу, обследовались и решили прибегнуть к КПТ-Б, два человека не имеют достаточной мотивации и дис­ циплины, чтобы пройти терапию полностью. Просто в силу своих особенностей и несмотря на то, что их сопровождают со всем вниманием. Помните, о чём мы говорили ранее? Нельзя восстановить человеку сон, если он настроен пассивно ожидать результата и не готов работать. Те же, кто прошёл программу до конца, в абсолютном большинстве случаев отмечают либо пол­ ное восстановление, либо существенное улучшение сна. Проблема № 2 тоже решена. На настоящий момент созданы очная программа КПТ бессонницы (личная, персональная работа со специалистом) и удаленная онлайн-программа, где пациентов также сопровождает сомнолог. Очная программа рассчитана на шесть недель, на протяжении которых проводятся шесть терапевтиче­ ских консультаций. Схема работы такова: в рамках консультации (сессии), которая обычно длится 45– 60 минут, с пациентом разбираются определённые на­ правления работы и перед ним ставятся задачи на не­ делю. На протяжении недели он выполняет полученные рекомендации и фиксирует происходящие с его сном изменения в дневнике. На следующей сессии оценива­ ются промежуточные результаты, проводится коррек­ тировка хода программы, составляются задачи на сле­ дующую неделю. Встречаться со специалистом можно удалённо (Skype, WhatsApp).

Во время сессий последовательно разбираются опре­ делённые информационные блоки. В типичных случаях бессонницы структура программы такова. Неделя 1. Изучение физиологии сна, исходная оцен­ ка сна пациента, обучение работе с дневником сна и начало его ведения. Это крайне важный этап, от которого во многом зависит эффективность после­ дующих. Неделя 2. Методики ограничения сна и контроля раз­ дражителя — терапевтическая основа программы, позволяющая разрушить большинство негативных рефлексов, вызывающих бессонницу, и существенно улучшить качество сна. Далее эти методики с не­ которой коррекцией применяются в течение всей программы. Неделя 3. Гигиена сна и образ жизни — советы по питанию, употреблению кофеинсодержащих про­ дуктов, физической нагрузке и другим важным аспектам повседневной жизни, от которых зависит благополучие сна. Неделя 4. Работа с негативными убеждениями. По­ зволяет выработать правильные представления о сне, устранить преувеличенно негативное воспри­ ятие проблем сна (катастрофизацию), укрепить мо­ тивацию, перейти с убеждения «У меня бессонница» на убеждение «Мой сон улучшается». Неделя 5. Релаксационные техники — специальные рекомендации и упражнения, которые помогают по­ низить общую тревожность, учат устранять послед­ ствия стрессов и увеличивают устойчивость к ним, позволяют добиться психологического расслабления днём и вечером.

Неделя 6. Гигиена спальни — индивидуальный раз­ бор обстановки спальни и создание среды, оптималь­ ной для здорового сна. По окончании завершающей недели проводит­ ся итоговая консультация. Сравнивается состоя­ ние сна «до» и «после», подводятся итоги и даются ­рекомендации на будущее, которые позволят удер­ жать результат (избежать возвращения бессон­ ницы). Дистанционная онлайн-программа КПТ бессонницы также длится шесть недель и делится на те же тематиче­ ские блоки. Каждую неделю открываются новые инфор­ мационные блоки для изучения и даются письменные инструкции. В конце каждой недели участник програм­ мы высылает отчёт, специалист проверяет его и даёт об­ ратную связь. Многим, особенно людям, проживающим не в Москве, удобнее именно такой вариант. Те же, кто способен к полностью самостоятельной работе, могут вернуть здоровый сон, работая по этой книге. Для наиболее последовательной и результа­ тивной работы у неё тоже имеется понедельная струк­ тура. 


## Противопоказания к когнитивно-поведенческой терапии 
Любой метод имеет свои ограничения, и когнитивно- поведенческая терапия бессонницы не исключение. Она неэффективна при наличии следующих медицин­ ских противопоказаний:

расстройства дыхания во сне (синдром обструктив­ ного апноэ сна средней и тяжёлой степени, синдром центрального апноэ сна, хроническая ночная гипо­ ксемия); синдром беспокойных ног и периодических движе­ ний конечностей во сне; циркадные расстройства сна: сменный график рабо­ ты, частые перелёты со сменой трёх и более часовых поясов (при невозможности нормализовать график сна); нарколепсия; повышение (гипертиреоз) или понижение (гипоти­ реоз) функции щитовидной железы; выраженный дефицит микроэлементов и витами­ нов; органические поражения головного мозга (череп­ но-мозговая травма, опухоль, последствия остро­ го нарушения мозгового кровообращения, болезнь Альц­геймера и др.); заболевания, сопровождающиеся деменцией и ког­ нитивным дефицитом (выраженные нарушения па­ мяти, концентрации и внимания); тяжёлые хронические соматические заболевания (сердечно-сосудистые, лёгочные, неврологические, эндокринные, желудочно-кишечные и др.); острые заболевания и обострения хронических со­ матических заболеваний; острые инфекционные заболевания; тяжёлые психические расстройства (депрессивный эпизод средней и тяжёлой степени, генерализо­ ванное тревожное расстройство, паническое рас­ стройство, шизофрения, маниакально-депрессивное (биполярное) расстройство и другие пограничные

и психотические расстройства, требующие наблю­ дения психиатра и/или медикаментозной терапии); эпилепсия; наркомания; алкоголизм. Некоторые из перечисленных состояний представля­ ют собой самостоятельные органические причины бес­ сонницы, то есть бессонница является их симптомом. Как мы говорили, такая бессонница может уйти только при устранении причинного заболевания, в подобной ситуации надо обратиться к врачу по профилю. Другие противопоказания ограничивают, делают невозможным/опасным выполнение рекомендаций программы. К примеру, если у человека эпилепсия, то любое ограничение сна, даже проводимое с терапевти­ ческой целью, может спровоцировать у него приступ. Если у участника программы в силу возраста или из-за болезни нарушены память и умственные способности, то он не сможет следовать инструкциям по улучшению сна. И так далее. Если вы не уверены в крепком состоянии своего здоровья и подозреваете у себя наличие противопо­ казаний, рекомендуется обратиться к врачу, чтобы их исключить. Продолжите чтение, когда сможете уверенно дать ответ на вопрос ниже. Есть ли у вас противопоказания к проведению про­ граммы когнитивно-поведенческой терапии бессон­ницы? 


## Как работать с книгой, чтобы получить наилучшие результаты? 
Нужно понимать, что книга — это не полный аналог оригинальной (очной) программы КПТ бессонницы доктора Бузунова. Это стандартный вариант программы для стандартного случая бессонницы. Вариант, лишён­ ный персонификации, индивидуальных рекомендаций, сопровождения, личной поддержки, ответов на вопросы и других моментов, возможных только при работе со специалистом. По этой причине ваш путь к здоровому сну будет несколько сложнее, чем у большинства на­ ших пациентов. Но у вас в любом случае есть все шансы на успех и информация, которая нужна для его дости­ жения. Вспомните обучение чему-либо. Конечно, при под­ держке квалифицированного педагога результат может быть достигнут с помощью меньших нервных и фи­ зических затрат, но даже работа с самоучителем при должном упорстве позволяет освоить азы иностранного языка, научиться вязать и даже играть на гитаре. А вос­ станавливать сон — это легче и быстрее, чем учить язык или осваивать музыкальный инструмент. Если на протяжении чтения этой книги у вас возник­ нет необходимость в обратной связи или потребность в дополнительных разъяснениях, пишите на адрес: programma-buzunov@mail.ru. Постараемся помочь! Основной камень преткновения на вашем пути — вовсе не ограниченность возможностей книги, а всё тот же человеческий фактор и неуверенность в своих силах.

КПТ поможет, даже если: вы обследовались вдоль и поперёк, перепробовали рекомендации нескольких врачей — и всё без толку; по глазам своего невролога/терапевта/психиатра вы видите, что он давно бы с радостью от вас избавился, если бы знал, к кому вас можно отправить; психотерапевт упорно работает с вами, но вам ка­ жется, что работа идёт не тем путём, так как сон не улучшается; врач затрудняется в назначении нового снотворного или антидепрессанта, потому что вы уже испытали на себе все соответствующие продукты фармпро­ мышленности без эффекта. Чтобы всё получилось, от вас необходимо выполне­ ние трёх условий. Готовность работать Наличие абонемента в спортзал не означает хорошей спортивной формы. Наличие этой книги и даже факт её прочтения не гарантируют, что сон улучшится. Надо действовать, работать, упираться. Если человек может исследовать тему и говорить о проблеме, но ещё не со­ зрел для действия, ничего у него не выйдет. Готовы ли вы пройти программу улучшения сна, а не просто почитать и подумать о ней?

Выполнение всех рекомендаций в полном объёме по ходу чтения книги Порой бывает, что человек следует только тем ­советам, которые ему нравятся, а неудобные для себя отвергает. Или самостоятельно исключает отдельные элементы техник и упражнений. К сожалению, при ­избирательных усилиях должного результата не будет. Или он думает: «Сначала всё прочитаю, а потом начну делать». Неправильно. Со временем половина материала забудется. Потом, пытаясь внедрить в свою жизнь сразу всё прочитанное, вы не сможете выполнить рекомендации достаточно качественно. Приступайте к упражнениям и техникам по ходу чтения книги, выполняйте их в полном объёме. Книга специально построена по неделям, чтобы вы постепен­ но, в правильном порядке, без надрыва вводили новые элементы терапии в свою жизнь и получали эффект. И она не случайно составлена подобно рабочей тетра­ ди — со строчками вопросов и местами для ответов, опросниками и приложениями с дневником сна. Это поможет вам работать более полноценно и методично. Если нужно фиксировать свой сон в ежедневном дневнике сна — делайте это! Если необходимо запол­ нять его утром после пробуждения — пожалуйста, за­ полняйте утром после пробуждения, а не вечером сле­ дующего дня, когда вы уже всё забыли. Если согласно программе требуется вставать в 6 часов утра — вста­ вайте в 6:00, а не в 6:10. Каждая, казалось бы, мелочь важна. Будете ли вы следовать всем рекомендациям, вы­ полнять их в указанном порядке и в соответствии с ин­ струкцией? Если на все три вопроса вы ответили «да», то всё бу­ дет отлично. С бессонницей удалось справиться многим людям — получится и у вас.


# НЕДЕЛЯ 1. ИЗУЧЕНИЕ ОСНОВ ФИЗИОЛОГИИ СНА
Согласитесь: нельзя починить механизм, если не представляешь себе, как он устроен и что в нём могло сломаться. «Починить» сон тоже трудно, если ничего о нём не знать. Поэтому ваша первая задача на эту не­ делю заключается в изучении основ физиологии сна (зачем мы спим, сколько нужно спать и что происхо­ дит с организмом во сне). Вероятно, вы узнаете о себе много нового! И ещё одна стартовая задача. Программа когнитив­ но-поведенческой терапии бессонницы — это не лече­ ние в привычном понимании слова, а скорее тренинг: обучение тому, как хорошо спать. Во время любого ­обучения всегда оцениваются исходные точки, с кото­ рых начинается работа. Это позволяет объективно уви­ деть изменения, прогресс. Вы тоже будете это делать, заполняя дневник сна каждый день на протяжении программы. На этой неделе мы обучим вас ведению дневника сна — и вы начнёте его вести. Пока это всё. Первая неделя определённо дастся вам очень легко!


## Физиология сна
Как устроен сон? На первый взгляд сон — состояние пассивное. С не­ которого расстояния даже нельзя понять, жив спящий человек или нет. Однако на самом деле сон — это очень динамичный, сложный и строго структурированный процесс.

На протяжении ночи мы преодолеваем 4–6 циклов сна, каждый длительностью около полутора часов. Цикл представляет собой постоянную последовательность стадий: первая стадия медленного сна — кратковременное состояние дрёмы, очень поверхностный сон. Если разбудить человека в этот период, он, как правило, говорит, что ещё не спал; вторая стадия медленного сна — так называемая базовая стадия, которая обычно занимает половину продолжительности цикла; третья стадия медленного сна — глубокий сон, или дельта-сон. Называется так за счёт большого количества дельта-волн, отмечающихся на электро­ энцефалограмме в этот период. Раньше дельта-сон разделялся на третью и четвёртую стадии, но сей­ час их объединили в одну за счёт общей функции. Именно во время глубокого медленного сна происхо­ дят основные процессы восстановления физических ресурсов организма, секреция важных гормонов. В этой фазе отмечается максимальное расслабление мускулатуры, замедление сердечного ритма и сниже­ ние артериального давления; REM-сон (rapid eye movement) — сон с быстрыми движениями глаз. Эта стадия сопровождается дви­ жениями глаз под закрытыми веками и появлением сновидений. Мозг активно перерабатывает нако­ пившуюся за день информацию, анализирует и сор­ тирует её: важное запоминает, второстепенное за­ бывает. Недаром говорят, что утро вечера мудренее. В эту стадию формируется долговременная память и происходит адаптация человека к окружающей

среде. Так как мозг активно работает, то в REM-фазе развивается «вегетативная буря»: учащается дыха­ ние и сердцебиение, повышается артериальное дав­ ление. На протяжении ночного сна мозг последовательно проходит все стадии цикла, затем пробуждается на ко­ роткое время (здоровый человек эти пробуждения, как правило, не запоминает), и наступает следующий цикл. Смена стадий и циклов сна Интересно, что в первой половине ночи более длитель­ ны стадии медленного сна, отвечающие за физические ресурсы организма, а во второй части удлиняется бы­ стрый сон, выполняющий информационную функцию. То есть сначала организм восстанавливает самое необходи­ мое — обеспечивает нашу биологическую возможность

существовать на следующий день. А «второстепенными» для жизнедеятельности вещами — памятью, эмоцио­ нальным состоянием — занимается потом. Кстати, это уже отсылка к основной теме этой книги — бессоннице. Когда человеку не хватает сна, эмоциональное состояние страдает гораздо больше, чем физическое. Почему? Даже недосыпая, физические ресурсы организм худо-бедно успевает восполнить, а вот память, эмоции, работоспо­ собность в норму привести уже не удаётся. Поэтому сама по себе бессонница не так страшна, как кажется… Мы ещё вернемся к разговору об этом. Зачем мы спим? Ни одно млекопитающее, в том числе человек, не спо­ собно обходиться без сна. При нашем уровне органи­ зации нервной системы мы просто не можем эксплуа­ тировать её бесконечно, да и весь организм нуждается в периодической «перезагрузке». Сон восстанавливает наши физические ресурсы и выполняет информацион­ ную функцию (отвечает за память, высшую нервную деятельность). Мозг в это время проводит важную работу, а ино­ гда (в период REM-сна) он даже находится в ещё более активном состоянии, чем при бодрствовании. Он, если можно так выразиться, вообще никогда не спит: просто днём и ночью занимается разными видами деятельности. Если днём мозг воспринимает внешние раздражите­ ли и реагирует на них, то ночью он переключается на внутреннюю работу. При этом происходит: сканирование всех органов на предмет нарушения их функций;
 восстановление поврежденных тканей, клеток и их частей; «подзарядка» и подготовка к использованию источ­ ников энергии; активация процессов синтеза, анаболизма в орга­ низме; сортировка воспоминаний и консолидация памяти (пополнение копилки долговременной памяти ос­ новными событиями прошедшего дня и избавление от второстепенных); закрепление приобретённых физических и умствен­ ных навыков и умений; активация иммунитета; «чистка» эмоционального фона, обновление воспри­ ятия действительности; создание новых связей между нейронами головного мозга, что необходимо для полноценных функций психики и нервной деятельности. Этот перечень очень грубо отражает основные за­ дачи сна: на самом деле во сне происходят тысячи про­ цессов, нехарактерных для периода бодрствования. Не вполне понятно, почему именно во сне стимулируется выделение некоторых гормонов, отчего ночью pH ор­ ганизма смещается в сторону более кислых значений или по какой причине только в состоянии медленного сна сам головной мозг очищается от большей части продуктов жизнедеятельности. Одно несомненно: если не давать человеку нормаль­ но спать, это со временем вызывает многочисленные нарушения здоровья, а полное лишение сна может угро­ жать жизни. Заменить сон ничем нельзя, он жизненно необходим.

Сон должен быть полноценным Чтобы человек хорошо себя чувствовал и ощущал полное удовлетворение сном, сон должен быть достаточной продол­ жительности и достаточного качества. Только в этом случае реализуются все его функции. Бессонница, вынужденное недосыпание и «модный» в настоящее время полифазный сон — всё это ситуации, которые вызывают плохое самочув­ ствие и проблемы со здоровьем. Сколько надо спать? Потребность во сне — индивидуальная, генетически определённая величина, как рост или размер ноги. Она «предсказана» каждому человеку ещё до рождения. По достижении взрослого возраста потребность во сне устанавливается на довольно стабильном значении, которое сохраняется почти неизменным на протяжении дальнейшей жизни. Национальный фонд сна США даёт следующие сред­ ние величины возрастных норм сна: новорождённые до трёх месяцев — 14–17 часов в сутки; грудные дети от 4 до 11 месяцев — 12–15 часов; дети в возрасте 1–2 года — 11–14 часов; дошкольники от 3 до 5 лет — 10–13 часов; школьники от 6 до 13 лет — 9–11 часов; подростки от 14 до 17 лет — 8–10 часов; молодые люди от 18 до 25 лет — 7–9 часов; взрослые от 26 до 64 лет — 7–9 часов; пожилые люди 65 лет и старше — 7–8 часов.

Эта классификация подходит почти для всех. Правда, она не учитывает «интересы» меньшинства. Дело в том, что для основной массы взрослых базовая потребность во сне составляет 7–9 часов, но в целом она может раз­ личаться в широком диапазоне от 4 до 12 часов в сутки. Возможно, вам не нужно 8 часов сна «Человек должен спать 8 часов в сутки» — это миф! К со­ жалению, широко распространённый в обществе. На самом деле спать нужно столько, сколько требуется, чтобы утром включаться в повседневную деятельность за 15 минут, днём чувствовать себя бодро и не испытывать сонливости, а ве­ чером засыпать в течение 15 минут. Это правило актуально абсолютно для любого человека. В зависимости от базовой потребности во сне люди бывают: короткоспящие (требуется 4–6 часов в сутки); с обычной длительностью сна (7–9 часов в сутки); долгоспящие (10–12 часов в сутки). Многие известные личности спали (спят) очень мало или очень много. Примеры короткоспящих: Уинстон Черчилль — 6 часов; Барак Обама — 5–6 часов; Томас Эдисон — 5 часов; Наполеон — 4 часа; Дональд Трамп — 4 часа. По другую сторону баррикад — Альберт Эйнштейн. Это ему принадлежит цитата: «Я провожу во сне треть жизни, и не самую худшую», но про треть он даже не­ много лукавил — его обычная длительность сна состав­ ляла 10 часов в сутки.

Скорее всего, к данному моменту у вас уже сформи­ ровалась постоянная потребность во сне. Как опреде­ лить, сколько сна вам нужно? Вспомните время до бессонницы, лучше всего — ­когда вы активно работали. Во сколько вы ложились, во сколько вставали и сколько времени вам минимально хватало, что­ бы выспаться и оставаться достаточно бодрым весь день? Не стоит вспоминать периоды каникул или отпуска, потому что в это время, как известно, все позволяют себе лишнего и спят примерно на 1–2 часа дольше, чем им необходимо. Какова ваша базовая потребность во сне? __________ ___________________________________________________ ___________________________________________________ Итак, ваша базовая потребность во сне, к примеру, составляет семь часов. Значит ли это, что каждый день вам необходимо спать ровно семь часов и ни минутой больше или меньше? Совсем нет. Потребность во сне может временно увеличиваться или сокращаться под действием разных факторов: время года. Слишком общительного попугайчика можно заставить быстро заснуть, если накрыть клет­ ку тканью и создать там темноту. У человека в тем­ ноте или просто при недостатке солнца мозг тоже активнее вырабатывает гормон сна мелатонин. По­ этому зимой и в пасмурные дни, когда солнца мало, мы зачастую спим больше, а летом и в солнечные дни — меньше; физиологические состояния. Потребность во сне часто увеличивают переутомление, интенсивное об­

учение, интеллектуальные нагрузки, беременность. Послеродовый период, напротив, обычно характе­ ризуется повышенной чуткостью и уменьшением длительности сна. Время на протяжении менструа­ ций и перед ними может давать как удлинение, так и сокращение потребности во сне у разных женщин; физическая активность. Нагрузки средней интен­ сивности умеренно тонизируют нервную систему и весь организм, поэтому длительность сна на их фоне может несколько сократиться. Отсутствие ак­ тивности или избыточные нагрузки могут увеличи­ вать потребность во сне; личная мотивация. Те, кого на протяжении дня ждут интересные и важные события, спят в среднем меньше, чем другие. Если есть то, ради чего хочется вставать с постели, то человек становится активнее и не спит «лишнего». Вы готовили годовой отчёт, утомились, и ваша по­ требность во сне на одну или несколько ночей возросла. Вы собираетесь лететь в отпуск, чувствуете эмоциональ­ ный подъём и своего рода позитивный стресс в связи с долгожданной поездкой — и это без проблем подни­ мает вас с постели бодрым рано утром. Замечали ли вы какие-то факторы, которые увели­ чивают вашу потребность во сне? ___________________________________________________ ___________________________________________________ Замечали ли вы какие-то факторы, которые умень­ шают вашу потребность во сне? ___________________________________________________ ___________________________________________________ ___________________________________________________

Как меняется потребность во сне Во сколько надо вставать и ложиться? «Рано вставать — это хорошо». «Сон до полуночи луч­ ше и полезнее, чем после полуночи». Слышали подоб­ ное, да? Относительно лучшего времени засыпания и пробуждения существует множество заблуждений. На самом деле установить единое идеальное время пробуждения и засыпания, которое подходило бы всем, невозможно. У разных людей разные потребности! Все знают о том, кто такие совы (поздно ложатся, поздно встают) и жаворонки (рано ложатся, рано вста­ ют). Это не просто разделение по предпочтениям: оно имеет биологический смысл, так как сон и бодрствова­

ние управляются внутренними (биологические часы) и внешними (смена дня и ночи) механизмами. Биологические часы — это самопроизвольные, циклические, генетически определённые изменения активности мозга и соответствующие им изменения в организме. Наличие внутренних биологических часов было подтверждено в ходе экспериментов. Человека на несколько недель помещали в пещеру, где не было никаких изменений в окружающей среде: одинако­ вая освещённость, температура, влажность, отсутствие внешнего шума и часов. Никаких определённых время­ задавателей, которые могли бы влиять на ход биологи­ ческих часов. Человек начинал жить исключительно по своему внутреннему ритму, который может быть приблизительно равен 24 часам (промежуточный хро­ нотип, голуби), меньше 24 часов (ранний хронотип, жаворонки) или больше (поздний хронотип, совы). Например, сова могла бодрствовать 20 часов и спать 10 (индивидуальный суточный ритм составлял 30 часов). Внешний времязадаватель  — это изменение ­освещения соответственно смене дня и ночи. В темноте увеличивается продукция гормона сна мелатонина, а на свету она падает. Цикл смены дня и ночи всегда длится 24 часа, поэтому в идеале внешний фактор освещения не нарушает хода внутренних часов и лишь подстраи­ вает их: указывает, в какую именно часть суток надо спать, а в какую бодрствовать. У голубей эти две группы механизмов работают в гармонии. Но у сов и жаворонков внутренние и внеш­ ние времязадаватели вступают в конфликт. У жаворон­ ка внутреннее время, если можно так выразиться, идёт быстрее астрономического, потому что его внутренние сутки длятся 20–22 часа. В итоге к девяти часам вече­

ра он уже без сил и спит на ходу — его день подошёл к концу. Сова же лишь к 11–12 часам дня более-менее включается в обычную деятельность, а пик работоспо­ собности приходится на вторую половину дня и ве­ чер. В итоге астрономический день уже заканчивается, а у совы всё ещё самые продуктивные и бодрые часы, по её личному времени это разгар дня. Наверное, многие, прочитав это, сейчас думают: «Я точно сова». Не спешите с выводами. Необходимо точно понимать разницу между «Люблю при возможно­ сти посидеть допоздна и поспать подольше» и «Не могу продрать глаза, если будильник прозвонил раньше 8 (9, 10) утра». Большинство людей относятся к промежуточному хронотипу (голуби). Если они спят свою норму, то впол­ не способны привыкнуть к любому времени засыпания и пробуждения. Многие из нас — лишь немножко совы: цикл работы биологических ритмов составляет поряд­ ка 24,5–25 часов. В итоге есть упомянутая склонность лечь попозже и поспать подольше, но всё равно это не исключает возможности комфортно существовать даже при необходимости ранних пробуждений. Сова или жаворонок — это врождённая биологиче­ ская особенность, которая часто отрывает человека от основной части общества, спящей и бодрствующей ина­ че. И которая, к несчастью, сама собой предрасполагает к бессоннице. Жаворонок, проснувшись в несусветную рань, может приобрести привычку валяться в постели, пока не встанут остальные. Это, как мы будем говорить далее, начальный фактор развития нарушения сна. У сов на протяжении рабочей недели накапливается дефицит сна, так как они не имеют возможности вы­ спаться как следует. В итоге в выходные они отсыпают­

ся допоздна, а это создаёт так называемый социальный джетлаг — бессонницу на фоне нарушения режима. В то же время сова или жаворонок — это не приговор к пожизненной социальной изоляции и бессоннице. Как было сказано выше, внешние времязадаватели под­ страивают внутренние часы, поэтому природный гра­ фик можно смещать. Совам помогут яркий солнечный или искусственный свет и физическая нагрузка утром, ограничение света и снижение общей активности ве­ чером. Жаворонкам — затемнённая спальня ночью и утром, яркое освещение и активная деятельность во второй половине дня, а при необходимости — мягкие стимуляторы (чай, гуарана) менее чем за 6 часов до сна. В общем, вопрос неудобного хронотипа чаще всего можно успешно решить, если, конечно, это необходимо. Каков ваш хронотип?____________________________ Некоторые люди задают вопросы вроде такого: «Мне комфортнее всего, когда я ложусь в 3 часа ночи, сплю восемь часов и встаю в 11 часов утра. Получается, почти всю ночь не сплю, а половину дня провожу во сне. Это не вредно?» Нет, не вредно. Главное, получать свою норму сна и жить по постоянному распорядку, а детали второстепенны. Сон до полуночи и сон после полу­ ночи имеют одинаковую ценность. Поэтому если природная склонность располагает, то ложитесь позже без опасений. Что будет, если поспать меньше, чем надо? Уточним: пока что мы говорим не о бессоннице, а о ра­ зовом недостатке сна. Например, вы подтягивали хво­ сты по работе. Встречали с ночного поезда тётушку,

приехавшую к вам погостить. Лечили заболевшего ре­ бёнка. В конце концов, дежурили в ночную смену. Сна не было или практически не было. Опасно ли это? И что делать? Когда у человека с нормальным сном случаются по­ добные ситуации, то не нужно стремиться сразу же доспать то, что недоспали, да ещё и с запасом. Не надо отменять дела на следующий день по той причине, что вы не в себе после бессонной ночи. Одна ночь без сна не оказывает катастрофического влияния на повседнев­ ную активность. Также она не наносит непоправимого вреда здоровью. Хотя стоит признать, что это непри­ ятно: могут быть раздражительность, сонливость, не­ важное самочувствие и рассеянность. Если вы недоспали 1–3 часа, то можно ничего не делать. Для большинства людей такой дефицит сна вообще незаметен. При недосыпании 3–6 часов можно лечь пораньше или встать попозже — словом, прибавить пару часов сна к обычной норме на следующую ночь. Если недоспали ещё более значительно, например полностью провели ночь без сна, то можно даже поспать 3–4 часа в первой половине дня, но потом спать и бодрствовать в соответствии с постоянным графиком. Отсыпаться сколько влезет нельзя. Тут как с едой. Да, чувство голода — штука неприятная. Но это не значит, что если вы не поели сутки, то нужно сразу съесть за­ втрак, обед и ужин: может случиться несварение. ВНИМАНИЕ! Перечисленные выше рекомендации актуальны только для людей со здоровым сном! То есть для той версии вас, которая будет через 6 недель. Бли­

жайшие 6 недель, пока мы боремся с вашей бессонни­ цей, вести себя вы будете иначе, согласно рекоменда­ циям книги. Ещё один момент. Людей, которые вообще не спят, не существует, что бы ни говорилось в интернете. Если полностью лишить человека сна, то через трое суток он станет недееспособным: не сможет выполнять никакой последовательной работы, быстро отвечать на вопро­ сы, считать, читать. Он будет засыпать даже во время разговора или приёма пищи. Через 4–5 дней появятся галлюцинации, через 6–7 дней он может не понимать, где находится, и забыть, как его зовут. Сон нужен че­ ловеку! И в идеале он должен быть качественным, здо­ ровым и хорошим. Чтобы он таким стал, вы и читаете эту книгу. Мировой рекорд без сна — 11 суток. Без воды че­ ловек может прожить около семи дней, а без еды — более 30. Таким образом, сон более важен, чем пища. И относиться к нему надо бережно. Важны ли сновидения? Это книга о бессоннице, поэтому тема сновидений в ней второстепенна. Но относительно снов существует столько мифов и предрассудков, что мы решили всё же сказать несколько слов по этой теме. Сновидения — это продукт информационной ста­ дии, или REM-стадии сна. В то время, пока мозг об­ рабатывает наши воспоминания, он создаёт опре­ делённые образы — собственно, мы запоминаем их как сны. Сновидения — это, по выражению известного рус­ ского врача И. М. Сеченова, «небывалая комбинация

бывалых впечатлений». Давние или недавние собы­ тия, воспоминания, ощущения, персонажи смешива­ ются в ходе ночной работы мозга, и он формирует из них какие-то новые образы и сюжеты. В сновидениях нет мистики. Нет никаких доказа­ тельств того, что сны предсказывают будущее. Если вам приснилось, что вас сбила машина, и на следую­ щий день это действительно произошло, то вовсе не потому, что вы увидели вещий сон. Просто, скорее всего, вы не раз переходили дорогу в неположенном месте, и во сне мозг послал вам сигнал: «Смотри, что может быть, если будешь делать так дальше!» А вы не послушались. Увидели сон — вполне можно подумать, почему он вам приснился, проанализиро­ вать и сделать какие-то выводы, но не воспринимать увиденное как неизбежность. Всем людям снятся сны. Но есть те, кто их не запоми­ нает, поэтому они думают, что у них сновидений нет. Ваши сны могут быть какими угодно. Чёрно-белыми или цветными, в виде отдельных отрывочных об­ разов или в формате полнометражных фильмов. То, какие у вас сны, никак не определяет ваш интеллект и характер, так что делать о себе какие-то выводы на основании «внешнего вида» сновидений ошибочно. Доказано, что курильщики, люди с психическими расстройствами и пациенты, принимающие неко­ торые снотворные средства, видят более яркие сны. Тем не менее даже сновидения полностью здорового человека могут быть такими яркими и захватываю­ щими, что любой курильщик с 20-летним стажем просто обзавидуется. Сны — это норма, какими бы они ни были. Говорить о проблемах, связанных со сновидениями, можно толь­ ко в четырёх случаях:

1)	частые (несколько раз в неделю) кошмары — они, как правило, говорят о тревожном расстройстве или других психологических/психических проб­ лемах; 2)	повторяющиеся кошмарные сновидения с одинако­ вым сюжетом (часто это посттравматические снови­ дения, например человеку постоянно снится автока­ тастрофа, в которую он попал в прошлом); 3)	часто повторяющийся «сон во сне» — мучительное состояние, когда человеку на протяжении ночи не­ сколько раз кажется, что он проснулся, но на самом деле он продолжает находиться в сновидении. Это случается на фоне тревожно-депрессивных наруше­ ний, при органической патологии головного мозга, при приёме некоторых препаратов; 4)	частые сновидения, в которых присутствует физиче­ ский дискомфорт, могут сигнализировать о болез­ нях. Во сне сохраняется минимальная чувствитель­ ность к раздражителям. Если человеку часто снится, что его душат, то, возможно, он испытывает во сне удушье из-за приступа астмы, апноэ сна или другого нарушения дыхания. 


## Оценка режима сна и бодрствования. Дневник сна 
Экскурс в физиологию сна завершён — перейдём к практике! Начиная с завтрашнего утра и вплоть до завершения программы вы каждый день будете запол­ нять дневник сна. Зачем приступать к заполнению уже сейчас? Ведь вы ещё не начали непосредственно сам тренинг, сами упражнения для сна.

Первая причина: чтобы оценить состояние «до» и сравнивать с ним ваши последующие изменения. Важно ли это? Важно. Мы же делаем это ради ре­ зультата. Вторая причина: чтобы оценить состояние «до» и на его основании составить параметры будущей терапии. Представьте себе: вы впервые за десять лет пришли в спортзал и с трудом можете сделать 20 приседаний, а тренер, не проверив уровень вашей физической фор­ мы, начинает давать вам нагрузки соревновательного уровня. Естественно, пользы не будет — только вред. Или противоположная ситуация: тренер будет щадить вас. В итоге вы просто потратите время на посещение спортзала и не получите никаких результатов. И то и другое не очень желательные исходы, согласитесь. Па­ раметры тренировки должны соответствовать конкрет­ но вашим потребностям и возможностям. Со сном всё то же самое. Важно предварительно оценить исходные данные по сну. От них придётся отталкиваться, чтобы задать параметры терапии. Заполняйте дневник сна каждое утро в течение по­ лучаса после пробуждения (оптимально в первые 15– 20 минут, чтобы было меньше риска отвлечься и что-то забыть). Эта процедура занимает 4–5 минут. Надо всего лишь ответить на несколько вопросов, касающихся про­ шедшей ночи (и частично предыдущего дня). Оценочный этап желательно проводить в течение полной недели, чтобы в записи попали и будни, и вы­ ходные. Это позволит получить полноценный исходный «портрет» сна. Как говорится, лучше начинать новую жизнь с понедельника. Так и первую неделю терапии бессонницы желательно начать с понедельника и за­ кончить воскресеньем.

Ниже представлены пояснения по поводу того, как правильно отвечать на вопросы дневника. Прочитайте их, чтобы вести журнал сна корректно. Сам дневник, с которым вы будете работать на первой неделе, нахо­ дится в конце этой главы. Поле дневника Комментарий 1. Спали ли вы вчера днём? Если да, то укажите сум­ марную длительность сна в минутах. Укажите, сколько раз спали днём и какая была длительность сна в сумме. Например, два раза, 45 минут. 2. Занимались ли вы вчера спортом/физическими упражнениями? Если занимались спортом, ука­ жите, каким и сколько времени. Например, плавание в бассейне, 30 минут. Если ходили, то укажите: ходьба, 1 час. 3. Сколько выкурили вчера сигарет? Укажите количество выкуренных сигарет в течение предыдущего дня. 4. Принимали ли вы вчера алкоголь (что и в какой дозе)? Укажите вид алкогольного напитка и дозу. Например, пиво 1 бутылка, виски 50 мл. 5. Принимали ли вы перед сном снотворное (название, доза)? Укажите название препарата и дозу. 6. В котором часу вы легли в кровать вчера вечером? Укажите точное время, когда вы легли в постель (чч:мм). Обратите внимание, что это не время, когда вы уже начали пытаться заснуть, а время, когда вы только легли. Например, 21:00. 7. В котором часу вы погаси­ ли свет и решили заснуть? Укажите время (чч:мм), когда вы начали пытаться заснуть. Напри­ мер, 21:20.

Поле дневника Комментарий 8. Сколько времени вам по­ требовалось, чтобы заснуть (в минутах)? Укажите время, которое ушло на засыпание. Это разница между временем, когда вы решили за­ снуть, и временем, когда вы засну­ ли. Например, 20 минут. Не надо караулить по часам время, когда заснёте. Оценивайте его по своим ощущениям, приблизительно. 9. Сколько раз вы просы­ пались в течение ночи, не считая последнего утренне­ го пробуждения? Укажите, сколько раз вы просы­ пались между временем, когда вы первый раз заснули, и временем, когда вы встали с постели утром, то есть на протяжении ночи. На­ пример, три. 10. Сколько суммарно со­ ставили ваши пробуждения в минутах, не считая време­ ни, которое потребовалось, чтобы заснуть вечером (в минутах)? Укажите, сколько суммарно дли­ лись пробуждения между време­ нем, когда вы первый раз заснули, и временем, когда вы окончатель­ но проснулись сегодня утром. Например, если вы просыпались 3 раза по 20, 35 и 15 минут, сло­ жите эти цифры: 20 + 35 + 15 = 70 минут. Это время тоже не надо фиксировать по часам. Напишите его приблизительно, по своим ощущениям. 11. В котором часу вы окончательно проснулись сегодня утром? Укажите точное время, когда вы проснулись сегодня утром и боль­ ше уже не заснули до подъёма с постели. 12. В котором часу вы встали сегодня утром с постели? Укажите точное время, когда вы встали с постели и больше уже не ложились (и не пытались заснуть). Например, если вы проснулись в 6:15, а встали только в 7:20, то пишите 7:20.

Поле дневника Комментарий 13. Сколько времени по ощущениям вы спали сегод­ ня ночью (чч:мм)? Укажите, ориентируясь на ваши ощущения, сколько времени вы спали. Не пытайтесь это посчитать, напишите приблизительно по своей оценке. 14. Оцените качество своего сна сегодня ночью. Качество сна оценивается по вашим внутренним субъективным ощущениям по шкале от 1 (совсем плохо) до 5 (очень хорошо). 15. Комментарий. Если у вас произошло какое-то событие, которое, по вашему мне­ нию, повлияло на сон или дневное самочувствие, вы можете отметить это в поле «Комментарий». Напри­ мер, стресс или болезнь. Всё поняли по заполнению? Отлично. Теперь обсу­ дим, что нужно делать с полученными данными. Просто записывать и сравнивать между собой итоги «соседних» ночей неразумно. Изменения от ночи к ночи слишком незначительные, чтобы на их основании оценивать общий прогресс. Вы же не будете, к примеру, становить­ ся на весы каждые пару часов, когда худеете? Смысла никакого. К тому же поначалу возможны даже разно­ направленные колебания: лучше-хуже. А вот промежуток в несколько дней — уже зна­ чимый период, на который можно ориентироваться в отношении изменения сна. Каждая неделя програм­ мы будет менять вас; каждую неделю вы будете при­ ступать к выполнению новых рекомендаций. В конце нужно будет оценивать общий накопленный резуль­ тат. Таким образом, мы будем обобщать данные по каждой неделе и сравнивать их с результатами пре­ дыдущих недель. На этом основании можно будет

с уверенностью говорить, каков прогресс и что нужно подкорректировать. Пациенты нашей очной программы и онлайн-про­ граммы терапии бессонницы заполняют дневник в электронном виде (на компьютере или смартфоне). Специальный алгоритм автоматически подсчитывает средние показатели, так что ничего, кроме непосред­ ственно заполнения, участникам делать не требует­ ся. Вы же будете заполнять бумажный дневник, и вам придётся считать общие данные по неделям вручную. Поэтому необходимо сказать несколько слов о том, как проводить необходимые расчёты. Смысл прост: для каждого поля дневника определя­ ются средние значения за минувшую неделю. Будет совсем несложно посчитать, сколько в среднем вы курите сигарет в день, сколько раз занимались спор­ том на неделе, например 2 (7) — два дня из семи. Чтобы посчитать, какова была средняя продолжительность ваших ночных пробуждений, суммируйте показатели и поделите их на количество дней. Например, по длительности ночных пробуждений. В понедельник вы проснулись и бодрствовали ночью 60 минут, во вторник 40 минут, в среду 60 минут, в чет­ верг 20 минут, в пятницу 120 минут, в субботу 90 минут и в воскресенье 20 минут. Значит, в среднем вы не спи­ те (60 + 40 + 60 + 20 + 120 + 90 + 20) / 7 = 58 минут. Несколько сложнее посчитать среднее время, в кото­ рое вы легли в постель или встали. Например, вы в ос­ новном ложитесь около 23 часов плюс-минус. Число 23 принимается за 0, за базовое значение, а всё остальное считается относительно него. Допустим, в понедель­ ник вы легли в 22:30. Это на 30 минут раньше нашего «нулевого» значения, то есть –30. Во вторник вы легли

в 1:00, это на два часа позже, чем «нулевое» значение, то есть +120 минут. В среду вы легли в 22:00 — это –60. В четверг в 23:00 — это 0. Давайте не будем продолжать воображаемую неделю и посчитаем средний показатель за эти четыре дня, чтобы была понятна методика. Вы складываете все полученные цифры. В нашем случае это (–30) + 120 + (– 60) + 0 = 30. А далее итоговое число прибавляете к 23 часам. Получается, что среднее время отхода ко сну 23:30. Аналогично считаем среднее время подъёма. Как только вы определили все средние значения за неделю, посчитайте эффективность вашего сна. Это самый важный показатель! Эффективность сна — это отношение времени, ко­ торое вы спали, ко времени, проведённому в постели. Грубо говоря, эффективность сна отражает, какая доля времени пребывания в постели приходится конкретно на сон. Чем она выше, тем лучше. В идеале человек должен спать практически всё время, что он находится в постели. Нормальная эффективность сна составляет 90 % и выше. Это те цифры, к которым вы будете стре­ миться на протяжении программы. Эффективность сна считается следующим образом. Эффективность сна = продолжительность сна / продолжительность пребывания в постели. Продолжительность сна — это пункт 13 дневника («Сколько времени по ощущениям вы спали сегодня ночью»). К примеру, пусть среднее значение за неделю будет 4 часа. Продолжительность пребывания в постели — это разница между временем, когда вы окончательно встали утром (пункт 12), и временем, когда вы легли в постель вечером (пункт 6). Так, если вы в среднем

ложились в 24:00, а вставали в 8:00, то средняя продол­ жительность пребывания в постели составит восемь ча­ сов. Переводим часы в минуты для удобства расчётов: четыре часа — 240 минут, восемь часов — 480 минут. Делим 240 минут (длительность сна) на 480 минут (длительность пребывания в постели) — получаем эф­ фективность сна 50 %. В первый раз подсчёты могут показаться вам доста­ точно сложными. Во-первых, потому что это новая для вас задача. Во-вторых, так как на этой неделе вы будете вести свой обычный образ жизни, который может не соответствовать чёткому графику. Разброс времени пробуждения или времени засыпания бывает довольно значительным. Но в дальнейшем процедура станет для вас гораздо проще. Мониторинг показателей вашего сна — единствен­ ная возможность чётко и объективно отслеживать ре­ зультаты программы, видеть динамику, своевременно вносить коррективы. Не пренебрегайте им.


## Тяжесть нарушений сна
Помимо заполнения дневника сна на оценочном этапе важно сделать ещё одну вещь — определить, насколько серьёзными вы считаете нарушения вашего сна. Мы бы не стали об этом просить, если бы не работали с паци­ ентами каждый день. Один из наших наиболее успешных пациентов — Сергей Иванович — добился прогресса за очень корот­ кий срок. Аномально короткий — его сон наладился почти сразу, и это после нескольких лет бессонницы (такие спринтеры крайне редко, но встречаются). По­ этому программа для него была проведена в существен­

но укороченном виде. И мы столкнулись со следующим моментом. Пациент, который уже несколько дней спал хорошо, заполнил выданный ему опросник. Часть пунк­ тов касалась его самочувствия — того, каким оно было на протяжении бессонницы. При оценке ответов стало очевидным, что в них присутствует какая-то путаница. Как будто заполнял его человек, не вполне уверенный в том, плохо ему или нет: иногда ответы чуть ли не противоречили друг другу. На вопрос, почему так по­ лучилось, он ответил: «Понимаете, я сейчас гораздо лучше сплю, и мне так сложно вспомнить и оценить себя прошлого!» Забавно, но ведь «прошлым» он был менее недели назад. Исходное состояние быстро забывается! К новому, тем более к хорошему, человек привыкает почти мгно­ венно, и он теряет способность сравнивать своё нынеш­ нее состояние с тем, что было раньше. При самостоя­ тельной работе некому будет напомнить вам состояние «до», поэтому зафиксируйте его сейчас — заполните приведённую ниже анкету. Анкета «Индекс выраженности бессонницы (ISI)» В каждом пункте обведите кружочком цифру, которая наиболее соответствует вашему ответу. Оцените ваши текущие (за прошедшие две недели) проблемы со сном. Проблема Нет Лёг­ кая Уме­ рен­ ная Тяжё­ лая Очень тяжёлая 1. Проблема засыпания 2. Проблема прерыви­ стого сна 3. Проблема слишком раннего пробуждения

Оцените степень удовлетворённости своим сном. Очень удовлетво­ рён Удовлетво­ рён Относи­ тельно удовлетво­ рён Не удов­ летворён Очень не удовлетво­ рён Насколько, как вам кажется, окружающим ЗАМЕТ­ НЫ последствия ваших проблем со сном в течение дня? Совсем незаметны Слегка заметны Умеренно заметны Сильно заметны Очень сильно заметны В какой степени лично вас БЕСПОКОЯТ (заботят) проблемы со сном? Совсем не беспокоят Слегка беспокоят Умеренно беспокоят Сильно беспокоят Очень сильно беспокоят В какой степени, по-вашему, проблемы со сном в на­ стоящее время МЕШАЮТ вам (сказываются на концен­ трации, памяти, настроении, способности выполнять обязанности)? Совсем не мешают Слегка мешают Умеренно мешают Сильно мешают Очень сильно мешают

Интерпретация результатов: 0–7 баллов в сумме — норма, 8–14 — лёгкие нарушения сна, 15–21 — умерен­ ные нарушения сна, 22–28 — тяжёлые нарушения сна. 
Резюме по рекомендациям к неделе 1 
1. Внимательно изучите материал главы (если не­ обходимо — вернитесь к нему ещё раз). 
2. Если вы не уверены в том, что у вас нет противо­ показаний к программе КПТ-Б (см. предыдущую главу), пройдите диагностику в Центре медицины сна (подробнее на сайте sonzdrav.ru). 
3. Заполните анкету «Индекс выраженности бес­ сонницы» (выше). 
4. Начните заполнение дневника сна. Заполняйте его каждый день, при этом во время недели 1 ве­ дите такой же образ жизни, как обычно (форма дневника на ближайшую неделю приведена после этой главы). 
5. Через семь дней рассчитайте средние показатели своего сна за неделю. Определите индекс эффек­ тивности сна, запишите данные в форму, которую вы найдёте после дневника.


## Дневник сна. Неделя 1
1.  Спали ли вы вчера днём? Если да, то укажите длительность сна в минутах. 2.  Занимались ли вы вчера спортом/физическими упражнения­ ми? 3.  Сколько выкурили вчера сигарет? 4.  Принимали ли вы вчера алкоголь (что и в какой дозе)? 5.  Принимали ли вы перед сном снотворное (название, доза)? 6.  В котором часу вы легли в кровать вчера вечером? 7.  В котором часу вы погасили свет и решили заснуть? 8.  Сколько времени вам потребовалось, чтобы заснуть (в мину­ тах)? 9.  Сколько раз вы просыпались в течение ночи, не считая по­ следнего утреннего пробуждения? 10.  Сколько суммарно составили ваши пробуждения в минутах, не считая времени, которое потребовалось, чтобы заснуть вечером? 11.  В котором часу вы окончательно проснулись сегодня утром? 12.  В котором часу вы встали сегодня утром с постели? 13.  Сколько времени по ощущениям вы спали сегодня ночью (чч:мм)? 14.  Оцените качество своего сна сегодня ночью. 1 — очень плохой; 2 — плохой; 3 — средний; 4 — хороший; 5 — очень хороший. 15.  Комментарий (укажите события, которые могли повлиять на ваш сон).

Средние показатели сна за неделю 1 
1. Спали ли вы вчера днём? Если да, то укажите длитель­ ность сна в минутах. 2. Занимались ли вы вчера спортом/физическими упражнениями? 3. Сколько выкурили вчера сигарет? 4. Принимали ли вы вчера алкоголь (что и в какой дозе)? 5. Принимали ли вы перед сном снотворное (название, доза)? 6. В котором часу вы легли в кровать вчера вечером? 7. В котором часу вы погасили свет и решили заснуть? 8. Сколько времени вам потребовалось, чтобы заснуть (в минутах)? 9. Сколько раз вы просыпались в течение ночи, не счи­ тая последнего утреннего пробуждения? 10. Сколько суммарно составили ваши пробуждения в минутах, не считая времени, которое потребова­ лось, чтобы заснуть вечером? 11. В котором часу вы окончательно проснулись сегодня утром? 12. В котором часу вы встали сегодня утром с постели? 13. Сколько времени по ощущениям вы спали сегодня ночью (чч:мм)? 14. Оцените качество своего сна сегодня ночью (выбери­ те один из пяти пунктов*). * 1 — очень плохой; 2 — плохой; 3 — средний; 4 — хороший; 5 — очень хороший. Индекс эффективности сна = время сна (пункт 13) время подъёма с постели – время отхода ко сну (пункт 12)                              (пункт 6) = = ...

Вы посчитали индекс эффективности сна, который отражает, сколько времени вы спите из общего вре­ мени, проведённого в постели. Как уже говорилось, в норме он должен быть выше 90 %. Если ваш индекс ниже 90 %, то очевидно, что у вас имеются бессонница и предпосылки к её сохранению и утяжелению, так как вы проводите время в постели без сна. В то же время следует отметить, что субъективные симптомы бессонницы (боязнь не заснуть, трудности с засыпанием, пробуждения среди ночи, беспокойный сон) могут отмечаться даже у некоторых пациентов с индексом эффективности в пределах 90–94 %. В этом случае также возможно проведение КПТ-Б и улучшение показателей сна. Если это ваша ситуация и ваш индекс на сегодня более 90 % — следуйте рекомендациям книги, но во время программы ориентируйтесь в большей степени не на индекс, а на такие показатели, как длительность засыпаний, количество и продолжительность ночных пробуждений.


# НЕДЕЛЯ 2. МЕТОДИКИ ОГРАНИЧЕНИЯ СНА И КОНТРОЛЯ СТИМУЛА
В предыдущие дни вы аккуратно заполняли дневник и подсчитали обобщённые показатели своего сна, кото­ рые нам сейчас понадобятся. На этой неделе вы: начнёте разрушать самые сильные негативные ре­ флексы бессонницы: боязнь не заснуть и рефлекс «постель = бессонница»; приступите к формированию своего индивидуально­ го режима сна, при котором к концу программы (или даже раньше) вы будете быстро засыпать, крепко спать, легко просыпаться и чувствовать себя бодрым весь день. Что же будет в результате? Вы почувствуете, что такое по-настоящему хотеть спать, и с предвкушением будете ждать вечера, что­ бы скорее лечь. Вы станете засыпать быстрее. Сон станет более концентрированным. Началась настоящая работа! На этой неделе мы несколько ограничим ваш сон. Когда пациенты впервые слышат, что с бессонницей справляются ограничением сна, они часто удивляются: «Мне и так не хватает сна. Зачем уменьшать его ещё больше?» Ограничение сна и контроль стимула (или контроль раздражителя) — две методики, занимаю­ щие центральное место в программе когнитивно-по­ веденческой терапии бессонницы. Их добросовестное выполнение — залог вашего успеха. Но они потребуют изменений в вашей жизни.


## Как это работает?
Нам нужно сделать две вещи: 1)	сократить время вашего пребывания в постели до определённого количества часов в сутки (рассчита­ ем их чуть позже), чётко установить время отхода ко сну и время подъёма. Это методика ограничения сна; 2)	перестать лежать в постели, если не спится. Это ме­ тодика контроля стимула. Наша цель — создать истинную дневную сонли­ вость. Мозг быстро поймёт: если не воспользоваться доступным окном для сна, то сна не будет вообще. Ре­ флекс «незасыпания» и рефлекс «постель = бессонница» перестанут срабатывать. За несколько дней (реже — не­ дель) сон сконцентрируется в отведённом ему време­ ни, снова станет желанным, бодрящим и приносящим удовольствие. По мере улучшения сна в следующие недели про­ граммы вы будете постепенно увеличивать длитель­ ность своего пребывания в постели, пока не достигнете устойчивого равновесия: ночью — быстрое засыпание и крепкий сон; днём — бодрость и высокая работоспособность. Пока что ваши сон и сонливость неравномерно «рас­ тянуты» по суткам, у вас никогда или почти никогда нет полноценного сна ночью, ощущения выспанности, энергии и прилива сил днём. Они появятся, если вы будете точно следовать рекомендациям книги. К прак­ тике!


## Как проводить методику ограничения сна 
Чтобы составить режим, чётко определите для себя три постоянных (по крайней мере на ближайшую неделю) параметра: длительность пребывания в постели в течение суток; время вечернего отхода ко сну; время утреннего подъёма. Длительность пребывания в постели Когда пациенты входят в очную программу лечения бессонницы, мы определяем для них длительность пребывания в постели исходя из шести показателей. Это позволяет наиболее точно рассчитать подходящую длительность сна, чтобы терапия была и эффективной, и комфортной (насколько это возможно). В формате книги нет возможности детально и доступно описать этот сложный алгоритм расчёта, поэтому здесь будет предложена упрощённая стандартная схема, подходя­ щая большинству пациентов. Пролистайте несколько страниц назад и взгляните на обобщённые результаты вашего дневника сна за первую неделю. Посмотрите, сколько в среднем вы про­ водили времени в постели и сколько в среднем из этого времени НЕ СПАЛИ. Например, вы находились в по­ стели восемь часов и из них не спали 1,5 часа (полчаса на засыпание и ещё час бодрствования в результате ночного пробуждения). Уберите эти 1,5 часа из вре­ мени пребывания в постели: вы же всё равно не спите.

Получится: 8 – 1,5 = 6,5 часа. Это ваша рекомендуемая длительность пребывания в постели. Если же сна было так мало, что по ощущениям вы провели во сне всего пять часов или меньше, то дли­ тельность пребывания в постели устанавливается на уровне пять часов. Ограничение сна менее пять часов может вызвать проблемы со здоровьем. Подставьте свои показатели: Среднее время пребывания в постели_______________ Среднее время бодрствования в постели___________ Расчётная длительность пребывания в постели для второй недели программы ___________________________ У подавляющего большинства наших пациентов установленная длительность сна на начало програм­ мы составляет от 5 часов до 6 часов 30 минут. Если ваше значение уложилось в эти рамки — при­ мите его за постоянное. А если нет? Возможно, описан­ ный способ вам не подходит, потому что ситуация не очень стандартна. Например, вы ложитесь спать около 22:00, встаёте около 8:00 и, таким образом, проводите в постели 10 часов. При этом вам не удаётся понять, сколько же реально времени вы не спали. Мы уже опи­ сывали эту ситуацию: то ли был сон, то ли человек про­ сто ворочался, то ли только что проснулся, то ли уже долго лежит без сна — непонятно. Не удаётся довольно чётко разграничить сон и не сон. Значит, используйте второй способ расчёта. Вспомните время, когда вы, будучи взрослым челове­ ком, спали хорошо (на детство и подростковый период ориентироваться не стоит). Сколько вам минимально требовалось времени, чтобы высыпаться в рабочий день? Не отоспаться до предела, а именно адекватно вы­ спаться, чтобы встать по будильнику, довольно быстро

«включиться» и не зевать на протяжении дня. Собствен­ но говоря, это базовая потребность во сне, которую вы уже определили для себя на прошлой неделе. Отнимите от этого значения 1,5 часа. Например, вам хватало 7 ча­ сов 30 минут. Значит, сейчас вы берёте за длительность пребывания в постели 6 часов. Сколько вам раньше нужно было минимально вре­ мени, чтобы выспаться? __________________________ __________________________________________________ Сколько получится, если отнять от этого значения 1,5 часа? _________________________________________ Установите это значение как свою длительность пре­ бывания в постели на эту неделю. Внимание! Постарайтесь не совершить типичную ошибку само­ стоятельной работы: сделать поблажку себе, пока ни­ кто не видит. И в противоположную крайность не впадайте. Если сделать длительность сна слишком большой, то вам придётся ждать результатов дольше или их не будет во­ все. Если сделать её слишком маленькой, то это будет ухудшать ваше дневное самочувствие и настроение, а значит, очень скоро вам захочется всё бросить. По­ старайтесь быть объективным! Время отхода ко сну и подъёма Теперь давайте определим ваш постоянный режим: вре­ мя отхода ко сну и время подъёма. В это «окно» мы поме­ стим только что найденную вами величину: длительность пребывания в постели. Планировать режим нужно та­ ким образом, чтобы вы могли ложиться и вставать

Не справляетесь сами? ПРОГРАММА КОГНИТИВНО-ПОВЕДЕНЧЕСКОЙ ТЕРАПИИ БЕССОННИЦЫ ДОКТОРА БУЗУНОВА Здоровый сон без снотворных за 6 недель Программа включает постоянный контроль сна и бодрствования с помощью электронного дневника сна, а также 6 обучающих сессий: 1. Оценка сна. Основы физиологии сна. 2. Обучение методикам ограничения сна и контроля раздражителя. 3. Рекомендации по образу жизни. 4. Коррекция негативных мыслей и убеждений. 5. Обучение методикам релаксации и повышения стрессоустойчивости. 6. Рекомендации по профилактике возвращения бессонницы. Программа реализуется с применением современных дистанционных технологий в двух форматах: VIР

STANDART Персональное сопровождение специалистом с еженедельными видеоконсультациями по Skype или WhatsApp. Самостоятельные занятия с применением образовательной онлайн- программы.

 Ваши результаты через 6 недель:

 Быстрые засыпания вечером

 Крепкий сон ночью

 Лёгкие пробуждения по утрам

 Бодрость на протяжении дня

 Стабильный режим сна-бодрствования Узнайте больше: www.sonzdrav.ru

согласно ему во все дни, включая выходные. Пока вы проводите программу КПТ бессонницы, у вас не должно быть смены часовых поясов, сменного графика, вынуж­ денных ночных бдений по каким бы то ни было при­ чинам (кроме вашей бессонницы, разумеется). Иначе программа не имеет смысла. Желательно сначала установить время подъёма: за­ частую оно уже фиксировано и не может измениться из-за работы, учёбы и других обязательных утренних дел. Например, на работу вам надо вставать в 7:00 и не позже. Прежде вы посчитали, что можно находиться в постели 6 часов 30 минут. Отнимите это время от времени подъёма — и вы получите время отхода ко сну: 00:30. Конечно, не всегда стоит ориентироваться на своё обычное время подъёма. Например, человек начинает работать с 10:00, встать ему можно в 9:00, а разрешён­ ная длительность пребывания в постели 5 часов. И что ему делать — ложиться в 4:00? Естественно, придётся и ложиться, и вставать пораньше. Сделать новый режим более комфортным помогут следующие рекомендации. Если у вас плавающий график, то при планирова­ нии постоянного времени подъёма учитывайте са­ мое раннее время, в которое вам нужно вставать на протяжении недели. Например, по понедельникам и средам требуется просыпаться в 6:00, а в остальные дни вы работаете после обеда. Ваш режим должен быть постоянным, а значит вы будете вставать не позже 6:00. Можно раньше, но не позже. При свободном графике занятости удобно подстраи­ ваться под режим своей семьи и социальные ритмы.

С одной стороны, чтобы вы не беспокоили других своим внеурочным бодрствованием, с другой — что­ бы другие не нарушали ваш сон, когда вы единствен­ ный спите. Если вы можете позволить себе вставать и ложить­ ся в любое время, оцените свой хронотип (вы уже сделали это на прошлой неделе). Когда вам удобно вставать? Если вы жаворонок — планируйте раннее пробуждение и засыпание, если сова — вам можно вставать и ложиться попозже. Пример из текущей практики для лучшего пони­ мания. Владимир Николаевич — убеждённый жаво­ ронок. До бессонницы ложился около 22:00, вставал в 6:00–6:30. Сейчас он на пенсии, поэтому утром нет необходимости просыпаться в определённые часы. Исходя из особенностей пациента, мы определили для него оптимальную продолжительность сна 5 ча­ сов 45 минут. Если бы мы разрешили ему ложиться в привычные 22:00, то ему бы пришлось вставать в 3:45, что, естественно, не очень удобно. Поэтому в качестве наиболее комфортного был ­утвержден график «23:15 — укладывание в постель, 5:00 — пробуждение». Уже к концу недели длительность за­ сыпания сократилась до 10 минут, пациент отметил, что сон стал крепче и лучше по качеству. Подумали, посчитали? Отлично. Вот и готов ваш но­ вый режим — рамки, в которые вы постепенно будете «загонять» свой сон. Запишите свои показатели. Я ложусь в постель в_________часов_________минут. Я встаю утром с постели в ______часов ________ми­ нут. Даже после подробного объяснения расчётов паци­ енты часто спрашивают: «Вечером я должен только лечь

или уже уснуть к установленному времени?» Обратите ещё раз внимание: вы планируете время укладывания в постель, а не засыпания. Заранее ложиться, чтобы уснуть к запланированному сроку, нельзя. Точно так же утром вы встаёте с постели в заплани­ рованное время, а не только просыпаетесь и продолжа­ ете валяться. Мы определили вам время пребывания в постели, а не время сна. Единственное исключение более раннего укладывания в постель или более позд­ него подъёма — занятия сексом. 
